---
title: 以爱为名｜真相与答案
date: 2017-01-13
author:
  name: 森森
categories: "Review"
tags: "书评"
---

## 真相与答案
___________________________________________

大部分时候，我写书评不是为了安利——至少不全是为了安利。而是我因为读了这本书而有了一些新想法、看问题的新视角，很想与人分享。我试图分享一种“角度”，而不是一个故事本身。不过曾经有友人和我说，看到我写的是书评就没什么兴趣了，如果是日常生活的事倒不介意看看，后来想想，非要用自己的价值体系去影响别人其实是一件挺流氓的事。所以还是那句老话，我姑妄一写，读者姑妄一看，如果我的新想法传达给你了，那于我而言是一种非常美好的际遇与感受。


先来说说素熙。我从11年开始看素熙的文，《tempo tango》、《一分钟教你人肉搜索》、《剪刀上的蘑菇》、《问路系列》、《春》、《装置爱情》、《小花与瓜》……还有她不计其数的短篇。她是个不可多得的——或者说在细分领域独一无二的鬼才。

称她鬼才一点都不夸张。她可以不用华美的言辞，不用似是而非令人琢磨不透的修辞，单单用她自己的价值和逻辑体系加上最简单明晰的表达，制造出一种独特的氛围，让人一看即知是她所写。而当这么一个光用逻辑和价值就能构造出复杂精密的镜中世界的人，如果还愿意用上华美的言辞与奇特的修饰，可以想见所创造出的是怎样的作品了——这点在《剪刀上的蘑菇》里体现的最彻底。也许有人读完这个故事并不喜欢那种文字氛围，但绝对不会有人读完了说自己没被撼动。短篇的话，五年前的一个夜晚读完《结果成为一种习惯》给我留下的感觉，至今仍在。

我很同意这样一句话，音乐是用来保留情感，而非诉说的。对于我这样一个看书必听bgm的人，无形中也多了一个衡量文章好坏的标准。我在看一篇文时听的歌，如果几年之后再听，想起的还是当时那本书带给我的感受，第一时间就能沉浸进剧情，无疑说明那是渲染力非常强的文字。我在狂看素熙时期听的每一首歌，如今再听，脑海里首先出现的都是她写的故事，甚至人的情绪都会浸入当年那种氛围。

回到这次要说的律政耽美《以爱为名》。相比《剪刀上的蘑菇》，《以爱为名》比起营造氛围，更多的是为了传递思考，传递那个特定时期作者各种正在成型的关于法律的想法——这正是一部标准的素熙式作品，没有那些修饰，仅用逻辑和价值本身来打动你。

《以爱为名》的主角是律师，整整四十万字的主线是一个打了半年官司的性侵害未成年案，还探讨了很多别的主题，但只是一小部分，它主要提出的问题是：儿童的情欲是否存在？儿童在未经成人教导之前是否会对性感到羞耻？罪疑惟轻、疑罪从无是不是伪命题？控辩之间的关系一定是敌性的吗？怎样平衡民意与司法？被性侵的孩子在获得胜诉之后的生活是什么样的？……

小说中让我印象最深的一句话是：

>“与其说法庭是找真相的地方，不如说……是所有参与其中的人，各自寻找到答案的地方。法官、检察官、律师、被害人、告诉人、告诉代理人和证人……每个人都是一样，他们寻求的都不是过去真正发生的‘真相’，而是一个能让自己满意的‘答案’罢了。”

我曾听一位律师说过类似的话，大意是：律师不关心真相。因为没有人能知道真相，除了当事人。哪怕当事人是自认为‘诚实’地叙述发生经过，都不可能是真相，因为每个人本身的叙述就带有主观性。律师只关心被告人的利益。

而在素熙老师的笔下，人们不是不关心真相，但是要说清楚，他们关心的不是真相本身，而是，是什么样的真相。每个人都在找自己想要的那个真相——也就是所谓的答案了。“很多事重要的不是真相怎么样，而是什么样的真相，我们才能够接受，才觉得对得起自己。”

这个答案，不仅存在于法庭之上，它存在并贯穿于每个人的一生中。《以爱为名》中的每个人都是为了找答案才变成现在的自己，聿律因为Sam走上了医疗官司的道路；纪岚因为小时候被猥亵的经历长大后专做强暴犯的辩护律师；艾庭因为大女儿被性侵后自杀而在妇幼专组做了几十年的检察官；叶常为了寻求正常的人生是什么样子的答案加入了天主教会……

所以，诚如作者所言，法庭上，可能只有短短不到一个小时的庭期，就能窥见形形色色的许多人的人生，他过去经历了些什么、现在正在承受些什么、为未来画了怎么样的蓝图……在法庭上，在那个小小的发言台上，全都无所遁形。

作者通过三次庭期，为读者展现了数十人的人生。  
案件：性侵害未成年人。  
被告叶常，年届四十的青年活动中心保安，曾经是同性恋，后来自愿加入天主教会‘改正’性向，与颜祯小姐结婚，育有一儿一女；  
原告吴女士，双腿残疾，丈夫早年死于车祸，独自抚养十岁大的孩子；  
被告辩护律师纪岚，28岁，康奈尔毕业，回国后专打刑事案件中的强暴案，只为强暴犯辩护，败诉率为0；  
被告辩护律师聿律，35岁，康奈尔毕业，回国后专打医疗官司，稳坐医疗纠纷的第一把交椅；  
检方艾庭，年届五十，妇幼专组，强暴未成年人案件定罪率百分百。  

这只是庭上的人，而旁听席、证人席上甚至在我们看不到的地方，还有更多的人、更多的故事、更多的答案。  

素熙老师在书里说，“媒体塑造的不仅仅是一个恶魔般的被告人，还有一个天使般的原告。”叶常还是犯罪嫌疑人时，案件尚未有论断，便被公众骂的腥风血雨。‘恶狼警卫’之类的称号不断地被冠在这个瘦弱的男人的身上，他在狱中是被欺侮的对象，甚至他的妻儿都受到了不小牵连，案件被媒体疯狂报道的时候，妻子出门扔垃圾会被砸，街邻联名要求她搬出小区以免叶常被放回来不安全；孩子在学校被看不起，与同学起争执被推下楼梯摔断腿骨。在这种时候，我们对谁说疑罪从无？对愤怒的公众吗？对欺负叶常一家的街邻吗？对那个把叶常儿子推下楼的小学生吗？  

看到有人评论说，不明白叶常最后为什么会自杀，或者说太戏剧性了不符合常理。毕竟他最初希望自己被证明清白，到中期的自我放弃，到再燃起希望，好不容易要胜利了却自杀了。为什么呢？只是因为不相信他一直爱慕的陆行可能是真正的凶手，如果能让他脱罪的‘真相’不是他想要的，就宁可去死吗？  

一开始我也不理解，不过慢慢想明白了。叶常之所以自杀，不全是因为陆行的原因。不如说，那是一种和艾检察官的大女儿自杀时一样的心情。

艾庭之所以会一直待在妇幼专组做检察官，和当年的心结是分不开的。艾庭的大女儿被流浪汉性侵，造成身体机能的严重伤害，下体撕裂，连进食都不能，消化系统全部作废。而这样一个女孩，在艾庭和小女儿的照顾下慢慢好了起来，除了不出门，和家人的交流也照常，可就这样过了几年，还是自杀了。并不是因为想起当年那件事还是觉得痛苦，而是有一天无意隔壁邻居看到了她，对她说了几句话，除了普通的客套之外，还有类似‘当年怎么会发生那种事，真可怜!’的感慨。这让她意识到，她永远不可能像正常人一样生活，无论再过多少年，她在别人眼里都是那个九岁被性侵的女孩。  

对于叶常来说也是一样吧。家人因为他的原因受到欺侮已经足够让他痛苦了，而就算胜诉了，他被无罪释放，公众也不会因此改变看法。那些人依然觉得他就是那个强奸犯，只不过运气好请到了很好的律师才能脱罪。他永远是别人眼中的‘恶狼警卫’，没办法正常生活，家人也会跟着受累。所以他说这是一个梦，他该醒了。  


***


素熙老师虽然在很多stereotype上敲敲打打，在读者心里掀起了惊涛骇浪，但是也不愿意留一个让人全然失望的bad ending吧，不是说案子胜没胜、主角在没在一起这种层面上的BE/HE，我其实很在意素熙老师写的一个细节。《以爱》开篇中聿律曾经在探监叶常的时候，对他说过一个故事：他在美国念小学的时候，因为小儿麻痹腿脚不灵便，经常被班上的小孩欺负，尤其是游泳课这种没什么人管的体锻时间。有一次他索性躲着不去上课了，坐在教室里看书。班上有个人人都喜欢的女孩，在那节课之后说自己最喜欢的手帕丢了。因为只有聿律一个人在教室里，所以大家都认定是他拿的。而只有聿律自己心里清楚，他是个同性恋，对那个女生毫无好感，不可能干出这样的事，可是没有人相信。

所以他得出，真相不重要，没有人关心这个，只有答案才是可能的——每个人自己的答案。

可是文末的时候，聿律去机场送sam，sam和他闲聊之中提起这个故事，说突然想起，一直忘了告诉他，其实后来那个班花有哭哭啼啼地打电话到家里来找聿律，是sam代接的，班花说一直很喜欢聿律，而聿律总是对她爱答不理的，所以她想出这个办法来污蔑他，这样他就能注意到她。想要对聿律后来的遭遇（校园霸凌）道歉。

聿律听完之后失笑，想，原来不止是答案，真相还是可能的吗？

作者在极尽能力地告诉你真相是绝无可能被呈现、也无人在乎真相之后，看似轻描淡写地说，也不是必然如此，实在是太妙了。当然，这轻描淡写的一揭并不代表之前的思考不具有必要性，反而吸引读者主动更往深里探索，真相真的可能吗？

素熙老师的文字表现力极佳，三次庭审几乎每次都看到热泪盈眶。如果最后一次庭审在看的时候没被打断的话，一定会泪流满面。每次感觉自己就在庭上旁听席的某个座位上，听着纪岚和聿律为叶常发声，听着艾庭掷地有声的反驳与煽动。

***

既然是耽美，还是老生常谈地说说感情这方面吧。
其实除了关于法律的迷思，《以爱为名》的情感构造也是相当复杂的。这也是我佩服素熙老师的地方，40万字不到居然能把结构造的那么精巧，不提那些字数差不多的，很多网文作者用三四倍的字数，在感情的复杂度、主题的深透上都做不到她的四分之一。感情的复杂度，不是说关系有多乱，而是对同一个人，这一份感情有多少层次、糅合了多少方面。

虽然文中的感情线也着实很多，细想下来，两位主角律师（纪岚和聿律）之间、纪岚对大哥、聿律对继父、聿律和Ricky、槐语对叶常、艾草对槐语、明奈对纪岚……

挑重点说，这些感情里最触动我的是聿律对继父Sam的。素熙以聿律的视角作为主视角，这么一个吊儿郎当没正形的大叔，居然能默默爱一个人十几年。  
在他十二岁那年，他就清楚地知道自己对Sam的感情是爱情，而不是什么缺少父爱而产生的依赖，但还是选择把他还给了家庭。以我的笔力，很难描绘出聿律对Sam的感情有多深。但是当我读到素熙老师的文字，都能感受到那种张力，在聿律的眼里，Sam是他生命中唯一的光源，甚至是支撑他继续走法律这条路的唯一动力。在看《以爱为名》的时候，第一次让我停下来鼻头一酸的，不是关于法律的任何片段，而是聿律在感恩节收到Sam的明信片时的那段描写。他在楼下，拄着拐杖从信箱里拿出那张明信片，上面洒满了Cornell的阳光和Sam的味道：  

> Dear Davis：
转眼又到了今年的Thanksgiving，今年的雪下得好大，我和学院里的学生一块赏雪，这让我想起以前和你一起堆雪人的日子。你总是说要给雪人作脚，我说Snowman没有脚，你还难过地哭着说：没有脚的话，不是太可怜了吗？  
明信片上是Libe Slope的雪景，我想你应该很熟悉，那里还是一样挤满了学生。我在车站的纪念商品店找到这张明信片，没想到Cornell也逐渐成为观光景点了。  
你母亲说这雪景太过哀伤，她不喜欢。但我想你会喜欢，你总是喜欢你母亲Monnica不喜欢的东西。  
今年春天你会回来Ithaca吗？想念和你一起沿着Johnson Art Museum旁小溪散步的日子。我想即便现在我不用扶着你，你也可以靠自己往前走到任何地方了。  

聿律看完后，有这样一句描写，“每天半个小时的午休，Sam不属于任何人，只属于他和他伤痕累累的脚。”

Sam在儿童康复中心做过义务护工，而聿律小儿麻痹脚不好，Sam做过他的护工，还帮聿律告赢了当年医疗过失致使他小儿麻痹的医师；Sam和聿律的母亲认识后，迅速坠入爱河结婚，成了聿律的继父。后来Sam做了Cornell法学院的教授，聿律是他的学生，所以两人之间是师生、父子、战友。

纪岚对他同父异母的大哥的感情同理，素熙老师的《纪家系列》就是写的纪岚和他大哥的故事，那是比聿律和Sam更绝望的一种情况。  

两人的相似之处大概是，明知和喜欢的人永远不可能，都是不伦之恋，但也不可能和喜欢的人切断联系，痛苦程度相当。  

正文的结局，纪岚没有和聿律在一起，对于我来说不是BE。因为这部作品是悲剧还是喜剧，并不只能从主角之间的爱情结果这一维来衡量。而且，即使从这个维度来衡量，也不是BE。故事线还在延续，我们看到的并不是终结。况且素熙在《小花与瓜》的番外里提到了纪岚和聿律时隔五年的再度相会。


最后用两句我做过标注的句子收尾吧。
> “在全世界的人都遗忘这件事的同事，只有这一家需得背负起这所有的记忆。”  
> “那个曾经轰轰烈烈的案件，在这个变迁快速、资讯爆炸的世界里，竟像是一滴油滴进了汪洋里，半点痕迹也不留了。”



**2019.10.8**

看了一下17年写的评论，当时刚进法学院不久，逻辑混乱，也有词不达意之处。到如今，司法考试马上要举行，我也要出法学院了，又看了一遍《以爱为名》，这篇短评就当是打个补丁。

这次看完居然很为纪岚没和聿律在一起而遗憾。一个有爱无性，一个有性无爱；一个暗恋继父，一个倾心兄长；一个表面腹黑实则天真，另一个又是恰好相反。这么强的化学反应！

不过聿律选择Ricky，我是完全理解的。他对纪岚的爱是一种造神运动。肉身沉重，人最终也许还是会愿意选择日常的以身体为媒介的陪伴吧。赫拉克勒斯在卡吉娅与阿蕾特之间摇摆不定，这一抉择难题千古未变。聿律选择的是卡吉娅，倒真是个“现代人”了。

小律这个人，细想之下太有趣了。不正经的表象下是满腔深情与自我压抑，各种独特的经验造就了这样的性情。这次打动我的桥段不是他收到Sam的明信片，而是他察觉到拉岚喜欢自己的大哥纪泽，第一反应是：

> 纪岚，若是那样就太苦了。

另，最近读完了五百多面的案例分析，看到一句话，正合《以爱为名》的主题：

> 犯罪动机与故意是两个不同的概念。任何动机，即使一部分确信是‘爱’的动机，也不否定犯罪故意的成立。
