---
title: 世界一初恋｜性别消失的异空间
date: 2021-09-20
author:
  name: 森森
categories: "Review"
tags: "书评"
---

## 性别消失的异空间
___________________________________________

最近压力比较大，相应需要高强度奶头乐。机缘巧合翻出了十年前看过的中村春菊老师，重温了《世界第一初恋》和部分《纯情罗曼史》。看完之后，发现已经丧失奶头乐本能，忍不住开始分析，于是有了这篇随笔。

《世界第一初恋》从2006年10月开始连载，最新话（小野寺律的场合No.31）于2020年8月底发售的《绿宝石》夏日刊（エメラルド夏の号）释出，至今仍未完结。2010年被改编成动画，翌年播放，感觉当年亚洲同人女无人不晓。彼时我也把它当作是平平无奇杰克苏，很是榨取了一番心理快感，但看过也就忘了。

这次重温，却发现在世初中，或者可以说几乎是在所有的bl漫画中，都隐藏着一个我未曾注意过的性别消失的想象空间。这个空间之所以产生，是因为女性对欲望自由的不自信。与其说是对女性自身欲望自由的否定，不如说是以下这种信念：一旦人被套进某个性别身份之中，就一定无法实现欲望自由。

上世纪七十年代以少年爱为创作主题的少女漫画是bl漫画的前身。在24年组之后，越来越多的女性漫画家以少年之间的亲密友情或爱情为主题创作。八十年代《June》创刊，它是当时市场上唯一专门连载男男恋情故事的商业刊物。

中村春菊开始连载《世界第一初恋》时，日耽的商业化已经相对成熟了，题材也更多样。但我认为，中村延承的仍然是七十年代少年爱的传统。虽然在世初的宣传里有说，这是一部稍微有些现实的漫画，两个主人公都是即将步入三十大关的青年社畜。但只要一读就会明白，她笔下的角色无论生理年龄被设置成多大，本质都是少年。因为是时间不会流动的少年，才会在因为误会错过十年之后，仍然对彼此念念不忘并圆满地重逢相聚。因为是少年，所以即使是在职场上打拼数年，也没有半分被社会规则煎炒烹炸过的样子。

这种对“少年”的执着是不容忽视的。以前曾听过一种说法，女性看耽美的实质是借男性的身份作为自己的避风港。通过耽美，女性似乎获得了一种能够选择自己性别的权利。代入耽美中的“受”角色，既规避了女性在现实中可能遭受到的种种社会暴力，又能享受到恋爱的情绪（而这种“被呵护/疼爱”的地位，在现实中又往往是以女性身份为前提的）。

我不否认这种可能。但在中村的笔下，我看到了另一条小径。女性需要的也许不是代入到男性身份，而是做一个无性别的人。必须注意到的一点是，漫画中的“少年”不能被认为是男性，恰恰相反，这是一种去男性化的表达。“少年”常常兼有社会规约中男性与女性的特质，而不偏向于其中一方。

世初的设定很有意思，主角攻受都是负责少女漫画的编辑。而他们所就职的绿宝石少女漫编辑部，全部由男性组成，甚至画出最受欢迎少女漫的漫画家也是男人。初看之下，世初是一个女性消失的异空间。但深究下去，便会发现这些角色都是没有性别的少年。他们的时间是停滞的，永远不会成长为“男性”。虽然被设定为生理男性，但绿宝石编辑部的每个人都对少女漫有着独到的理解，甚至会指导作家修改分镜以更好地体现女性在恋爱中的情绪。

如果说对于配角进行这样的设定是偶然，那么对主CP却是必然的。在论证这个必然性之前，首先要了解中村作品的特点。中村热爱描绘的一向是非现实的极致浪漫关系和终极配对神话，在她的笔下，一万个意外的发生都是情之所钟汇聚成的必然。  
一方面这种现实中不可能存在的情感强度使得她的作品极具吸引力，读者期待着这样的非现实性——“你虽然不是我的第一个交往对象，但却是我的初恋。无论经历怎样的恋爱，我都无法忘记你。”（此为主角攻高野政宗台词）另一方面也难免令笔下的人物沦为表达理念的工具。在她的作品里，浪漫/爱是最高的价值，具体表达都是由这个最高价值流溢出来的。这也可以解释为什么很多人觉得中村笔下的世界“不现实”、“虚假”，因为她本就排斥现实中的情感风景。

而她笔下的极致浪漫依赖于一个条件，也是很多早年日耽作者的书写要素：这段浪漫关系必须是平等的。虽然人物在情感关系中相互试探较劲，从某一时点看必然有赢家和输家，但从整体视角观察，它始终保持着动态平衡。

我读到过一些负面的读者评论，这些读者对世初的意见大概如下：“中村春菊的人设做得很烂，是那种不了解yaoi的人才会产生的刻板印象，她的套路一直是所谓霸道腹黑攻x傲娇别扭受，只适合平时很少阅读耽美的人看。”产生这种意见的原因，大概在于没有理解人物而无法发现攻受关系的平衡。

本来我就不觉得人设是作品中最重要的东西，但说中村的人设刻板，属于事实错误。拿高野政宗举例，这个人物的核心气质不是什么霸总，正好相反，高野的特质是敏感和脆弱。中村也借桐岛的嘴说过，高野这个人看起来高傲又坚韧，但绝对受不起感情上的打击，受一次就会一蹶不振。也多亏了高野的这份细腻，才能使当年快被砍掉的绿宝石少女漫编辑部起死回生。

小野寺看似是被高野牵着走的。高野总是表现得更主动，而小野寺面对高野的调情通常不知所措。但事实是高野离不开小野寺。小野寺从小在富裕的家庭中长大，家人朋友都很爱护他，这这种环境里成长起来的孩子是有底气的。即使一朝为失恋所困，变成了小野寺自称的“扭曲的大人”（其实只是没有中学时期那么直率了），也不会摔到哪里去，他尚有可能慢慢自愈。但高野成长的环境决定了，如果他遇到同样的事，会很难再爬起来。他在跌倒十年后与小野寺重逢，对小野寺的主动程度与他对“无法再次获得小野寺的爱”的担忧程度是正相关的。只不过他的不安和敏感藏在了坚固的表壳之下，而小野寺的情绪却是外显的，这一点也是很少年气的。

什么是好的人设，难道不是人物性格的层次感随着事件的推进慢慢显现并加深吗？有些人设固然初看觉得新奇，但却无法与情感叙事相容，反而变成了负累。

但凡认真看过世初的动画/漫画，多半能体会中村春菊在分镜的氛围营造上有多厉害。她能让读者完全入境，感受一段恋爱关系中最幽微的细节，或者某一时刻的寂静与心碎。不是让观众对主角一方产生代入感那么简单，而是反过来让读者成为了人物的一脉心流，甚至是吹拂过人物的那阵风。  
世初有一集OVA，回忆了小野寺暗恋高野的中学时期。有一幕是这样，高野面无表情地在楼上注视着楼下转头微笑的小野寺，那时他们还是陌生人。风将图书室的窗帘吹得扬起，舒缓的钢琴曲流泻而出。我身为观众完全进入了这个场景，却不是用主角的眼睛感受那个世界的，而是变成了那阵风，拂过他们的同时也探知到了那个世界的温度。

说回来，中村春菊想要一种完全平衡的关系，因此不得不把主角设定为少年。如果沿用传统的攻受模式（也即攻偏向社会规约中的男性，受偏向女性），就一定会演变为对异性恋权力关系的复制。中村的解决方案是提供一个性别消失的、只属于少年的异空间，异空间之异便在于它供人投射了一种特殊的欲望，在关系之中脱离性别身份的欲望。

如开头所述，一旦人进入确定的性别身份之中，无论是变为男性还是女性，都无法再实现欲望自由。只有保持无性别的状态，才能触碰到那个遥不可及的理想，也就是数十年前栗本薰与木原敏江在一次对谈中说过的那句话——“正因为同等的权力关系在现实中不可能实现，才要说一则少年们追求这种关系的故事。”  


​
___________________________________________



## 对[Amino老师31话评论]( https://weibo.com/ttarticle/x/m/show/id/2309404550983400423594?_wb_client_=1 "Amino老师31话评论")的feedback

*十分推荐阅读Amino老师为世初写的系列评论，感情充沛，深入细节，剖析到位。*    


**1. 读者对纯粹的爱的期盼**。

Amino老师提到小野寺的爱纯粹又无私，我想这也正是高野喜欢小野寺以及大家喜欢世初的原因之一。我们总是期待一种纯粹的爱，希望被爱的只是自己这个人，而不是某种附带的属性。所以美人有时会怀疑伴侣只爱自己的美貌，富人会怀疑对方只爱自己的钱。高野之所以对以前那些追求者那么冷淡，恐怕也是洞悉了这一点。比如高中向他告白的女生，是喜欢他的冷峻和帅气。灰谷，是看到了他的工作能力（所以才会说出“我配站在他身边”这种话）。没有一个人看到的是本来的他，那些人只是自顾自地把他变成一个抽象的符号，然后爱上了自己思维的造物。

只有小野寺是例外。小野寺见过他最糟糕的一面，却仍然会眼睛亮亮地看着他，却又在他看过来时生硬地转开视线。只有小野寺会在被他欺负之后还红着脸叫他前辈。我也不赞同将中学时期的小野寺和后来的他割裂开看，他对高野的态度核心其实没有大的转变，只是十年后重逢之初主要是通过无意识的行为体现。

他给了高野这种纯粹的、无条件的、不抱有期待的爱（也就是，不期待高野按照某个自己预先设定好的模式行事，而是接纳全部的他），他看到了高野这个人，而不是加诸于高野身上的那些表面特质。

这种爱在现实中几乎是没有可能的，也正是因为这种非现实性，读者才会为之吸引。


**2. 配角**  

我一直觉得中村老师刻画的关系性很棒，不止体现在主角之间，还有主角和配角之间，配角和配角之间。  
的确，任何作品都会呈现人物关系性，但很多都让我觉得除主角之外全员工具人，主角是目的，而别的人和主角构成关系是被当做实现主角幸福的手段来用。中村老师笔下就不是这样，她笔下的几乎每个角色都那么鲜活，有自己的所思所感，而不是主角的工具人。Amino老师也有写，小杏、清宫主动退出，主要是基于对小野寺心情的考量。这是友情的逻辑，因为在爱上对方之前是很好的朋友，所以始终把对方的心情当做第一位来思考，而不是自己的需求。

对配角的感情流动刻画也是那么细腻，让人忍不住思考在那个没有被描绘出来的空间里，配角们进行了怎样的心理斗争，之后他们的生活又会怎样发展。或者说，在中村老师的笔下，只有着墨多少的区别，没有主角与配角。每个人都是独立的个体，都有自己的人生。他们作为一个共在体，支撑起了那个温暖的世初世界。  


**3. 为什么高野喜欢看少女漫？**

经过Anomi老师这篇评论的启发，我突然想通了为什么高野从高中起就喜欢看少女漫，甚至后来做了绿宝石的主编。

从高野小时候的经历来看，他和别的孩子不一样。别的孩子都在童年享受过父母给予的仅仅基于亲缘的无条件之爱，而他没有。他不是父亲的亲生孩子，母亲也觉得他是个拖累。他是个观察力很敏锐的人，一定会注意到自己与别的孩子的不同。

他也一定会好奇，别的孩子享有的那种无条件的爱，是什么感觉。

而少女漫刻画的正是这样一种命定之爱，主角之间的一见钟情不需要任何理由。我爱你，仅仅因为你是你。这种逻辑和父母对孩子的爱是有相似之处的。
他从小看少女漫，很有可能是抱着一种探究和自嘲的心理。一方面，他想知道这样的爱是如何运行的，这样的爱具有期待可能性吗？他对此感到疑惑；另一方面，理性也会告诉他，少女漫根本没有逻辑可言，那只是为了通过榨取女孩情绪驱动她们消费的东西。

中学时期，他通过少女漫隐秘地探索无条件的爱。而十年之后，他甚至是在借助少女漫学习、模仿爱。这也能解释为什么很多仅观看他和小野寺重逢之后的剧情的观众，会将他评价为“霸总脸谱”、“玛丽苏文学里千篇一律的男主角”。因为一直以来，他模仿的就是少女漫里的爱。除了中学时和小野寺短暂的交往外，他没有任何机会在现实里去体会真正的爱是什么样。

他想要的正是少女漫里那种纯粹的爱（which也是读者期待的），他希望出现一个可以在看到全部的他之后，仍然能接纳他的人。少女漫对很多人来说只是消遣，对他来说却是带他探索爱的操作手册，也为孤立无援的少年时期的他提供了一个远离现实的幻想世界。

简而言之，高野看少女漫，其实是他小心翼翼地从硬壳中探出触角触碰爱的安全方式，因为这不会给他带来真正的伤害。渴求爱也许是一种本能，即使那是他儿时从未得到过的东西。又或者正是因为他从未得到，才如此渴求。
___________________________________________


## Bonus：BL漫画相关

**2020.10.25**

今天读到台湾学者纪大伟的一个观点，同志文学承载历史重量，而BL漫画/耽美则与此无关：

>我並不是要在兩者之間區分高下。我不要歌頌同志文學的「高冷」，也不要貶低BL漫畫的「流行」。我其實讚嘆BL漫畫跨越年齡門檻、跨越國界的流動能力。我無法保證十年、二十年後的未來讀者還會繼續讀寫同志文學（或是任何文學），但是我滿確定未來讀者還會繼續擁戴BL漫畫（以及其他漫畫）。  
讀者可以藉著閱讀同志文學認識歷史的悲情，也可以藉著消費BL漫畫來享受沒有歷史包袱的甜美。這種「歷史重量有無」的差異跟「藝術形式」有關（文學本來就跟歷史糾纏，而漫畫本來就不必在乎歷史），但並沒有完全被藝術形式決定：例如，「耽美文學」、「BL輕小說」也是（廣義的）文學而不是漫畫，但這些文字商品也很少承載歷史的重量。這樣說好了，沒有人會想要藉著閱讀BL小說來嚴肅認識某國歷史。妙的是，BL文類（漫畫、小說等等）偏偏樂於從各國宮廷歷史尋找題材，但是就算採取宮廷劇橋段的BL也不會讓讀者感受歷史的沉重。  

如果在六年前，我一定会反驳此类观点，并举出许多例子来反驳。现在也不必舍近求远，今年年初我自己就写了一篇以1968年欧洲学运潮为背景的耽美小说，主角是贵族老财与革命工人。在其中，我借不同人物之口，几乎把欧洲激左哲学家的代表性观点和几次激烈的论争全部放了进去。但也正因此，我写的才不能算是“好”的耽美小说。我的人物变成了表达理念的工具，而那个理念却不是爱。  

话说回来，耽美书写的是纯粹的罗曼史，提供的是爱的乌托邦。爱能克服一切乃至跨越生死，这种叙事一再在耽美中得到强化。即使耽美偶有悲剧色彩，也是被爱本身赋予的。那个世界的地心引力是爱，所以不止是历史没有重量，而是爱之外的东西都不重要。其他东西有时在故事中显得重要，但这仅仅是一种假象，而目的正是将爱托上祭坛的最高处。

在读初中时，我开始好奇为什么自己会喜欢阅读耽美，它究竟代表着一种怎样的欲望。我也是同时期开始读古希腊哲学的，但古往今来有无数的人告诉我西哲的迷人之处，我能从西哲中获得什么，却没有人向我解答耽美究竟是什么。我尝试过和当时身边唯一看耽美的好朋友讨论这个问题，她说：那能有什么原因和意义呢？不就和追星、看综艺一样嘛，看了开心就好啊。

也许对很多人是这样，但我意识到对我应该不止于此。到那个年龄，我从来没有狂热地喜欢过什么明星，也不看综艺，直到今天也是如此。能长期吸引我的东西中，必定有一个与我的个体生命相关联的谜题。

于是我在网上一通乱搜，买回了一本塞吉维克的《男人之间——英国文学与男性同性社会性欲望 》。这本书针对很多英国文学文本的片段做了有趣的分析，其中提到的情欲三角，我至今也会在分析戏剧结构时引用。现在想来这也是我第一次接触酷儿理论，我感受到了其中的趣味，但却也藏着一些失望。因为这本书和我所认知的耽美是没有关系的，它没能解答我的困惑。从作者引用的那些片段中，我可以了解到维多利亚时期的homophobia，同性恋在当时的文学中是如何作为一种背德和堕落的象征的（也许就是纪大伟所说的“历史的重量”），但它和耽美是两个国度。

到如今我才算彻底理清了：亚洲的耽美文化和现实中的LGBT群体无关，甚至和真实的性别身份都没有关系。它和所谓的欧美同性恋文学也完全是两种东西，这点不再赘述。

我真正想说的是，跟六年前不同，现在我会赞同纪大伟关于耽美不负载历史重量的说法，但我要补充原因：它不承载历史的重量也正是它作为爱欲乌托邦的意义所在。如果耽美与真实的历史相连，那么它就不可能成为女性（至少是如我这样的女性）的情感避难所——因为在传统的叙事经纬中，女性几乎不能被计在历史的重量里。
