---
title: 【世初】【宗律】猫猫的场合
date: 2020-10-26
author:
  name: 森森
categories: "Story"
tags: "同人"
---



*<span style="color:grey"> 春雨落一滴，新芽绿一分。</span>*

___________________________________________

松软洁白的细雪自天幕缓缓飘落，脚下是沙沙的温柔声响。路灯散发出的柔和光线将新雪裹起来，行人寥寥，黄昏时分的街道格外寂静。小野寺律感受着这样的景象，觉得自己仿佛身处于一个静谧的梦境之中，工作带来的疲惫被消除了大半，他情不自禁地微笑起来。

虽然积压的工作必须在年底做完，绿宝石编辑部又进入了修罗场状态，但小野寺并不讨厌十二月。初冬，多么美丽的时节。当然，如果那个人的生日不是在十二月，他还会更喜欢这个月份一些。

想到这里，小野寺脸上的笑意渐渐凝固。

最近高野先生总是和他感慨时光飞逝。比如今早在电梯前遇到时，高野先生硬是把自己手中的大摞样书搬了过去，然后令人摸不着头脑地说：“啊，小野寺，时间过得真快呢。眼看着就要年底了。”

小野寺避开高野的目光，直视着电梯门：“是啊，就要年底了，工作多得做不完呢。高野总编有时间在这里和我闲聊，不如赶紧去做工作吧！”

“我没和你说工作的事。而且我可是在帮你搬书啊。”

“……我可没求您帮忙啊，我完全搬得动。不管您想说什么，提到年底我都只能想到工作！”

高野闻言从眼镜后盯了他一会儿，脸上表情淡淡的，看不出在想什么。

这时电梯到了，高野率先步出电梯，只留下一句：“嘛，暗示到这程度都不懂，果然不能指望不通人情世故的小少爷送出什么令人惊喜的礼物啊。”

小野寺忍不住深呼吸——他已经是个成熟的大人了，绝不会如此轻易就被挑衅，所以他只是朝着高野的背影吼了一句：“我送的常用药难道不好吗！”

回应他的是高野的摆手。

结果小野寺还是在下班之后专门绕了路，现在的他停在一家猫舍门口。看到猫舍粉色的招牌和上面的爪印彩绘，他自然地走了进去。

“先生您好，是要养猫吗？”这个时间段，店内没什么客人，因此热情的店员小姐很快迎了上来。

“是的，啊，其实是送朋友的。想先看一看。”小野寺微笑。

“这样啊。您的朋友是女孩子吗？对方喜欢什么样的猫呢？对血统有没有要求？想要多大的？……”店员连着问了一串，小野寺听得晕乎乎的。

他最应付不来这种场景了，现在又没有人在他身边可以帮忙回答，因此他勉强维持镇定，回应道：“请您先让我自己看看吧，有问题的话我会问您的。”

店员回到柜台后，小野寺放松多了。他随意地看了看，大部分猫都待在宽敞的笼子里，看起来很健康，也有猫在店家围出的一小片空地上嬉戏。小野寺强自忍住去摸摸这些毛绒绒的冲动，转移了视线，却看到一只小猫霸占了角落里猫爬架的顶层。明明个头不大，但散发着生猫勿近的气息。

这只猫通身雪白，只有脑袋顶上是深灰色的，看上去像戴了一个头盔，莫名的喜感。他看着忍不住笑了出来。

店员注意到他在看这只猫，便又走过来：“啊，您喜欢信玄吗？这是刚来不久的英短呢。”

“信玄？”

“是啊，他叫武田信玄哦。先生不觉得他脑袋上的毛色很像戴了头盔吗？长得很像信玄大人呢！当然这只是方便我们称呼的，您带走小家伙之后，可以回去给它改名。”

武田信玄……
高野政宗。

不……嵯峨政宗。
居然都在这个时代做武士吗。

小野寺看着那只孤傲地舔着毛的武士猫，做出了决定。

平安夜那天，绿宝石的编辑们仍然加班加点地工作。

一起吃午饭时，小野寺收到了高野的命令：“你啊，今天下班后等我一起回去。”

“不、不了，我下班后还有点事。高野先生工作辛苦了，下班之后请先回去休息吧。”小野寺说完低头喝了一口汤。

“哈？小野寺，你是笨蛋吗？你知道今天是什么日子吧。”高野语气中的不悦没有半分隐藏地透露了出来。吃饭时他没有戴眼镜，锐利的眼神毫不留情地投向了对面的人。

小野寺律仍然假装低头观察着紫菜在汤面上的漂浮路线，企图掩饰神情中的慌乱：“那种事我当然知道……所以说啊，我、我晚一点会去找您的。”

“哦……”高野意味深长地停了几秒：“难道你是为我准备了什么惊喜？”

“不！完全没有！请您不要擅自妄想一些事情！这会让我很困扰的！”

高野无奈又宠溺地说：“是，是，小少爷教训得对。我这样的人，也知道高架上是不会掉下牡丹饼的。*1好了，吃得差不多了就回去休息一下，等下还有很多工作呢。”

高野吃完饭就去营业部找人商量事情了，小野寺则回到了工位上。

现在还是午休时间。木佐先生把脑袋埋在卫衣帽子里，已然睡得不省人事。羽鸟副总编应该是去吉川千春老师家里取原稿了，美浓先生还没回来。

冬日午后的阳光透过玻璃窗暖暖地照在人身上，加上空调送出的温热的风，小野寺律生出了一些困意。

他发短信和猫舍再次确认了领猫时间后，便趴在两旁堆满稿纸的办公桌上休息，不知不觉睡着了。

……

淅淅沥沥的声音在耳边响起。

下雨了吗？是下雨了吧。

春雨落一滴，新芽绿一分。*2小野寺律在心里默念道。

咦……现在难道不是冬天吗？不对。这种感觉的寒冷是春天才会有的。

那句话是谁写的呢？好像是江户时代中期的俳句家吧。对了，是有井诸九先生写的啊。上个月跟在前辈后面借了她的俳句集来读，应该是那里面的内容。

他不着边际地想着，却突然听到一个熟悉的声音，伴随着几声微弱的猫叫。

“……你真的很喜欢喝这个牌子的牛奶呢。”

他不自觉地握紧了手中的伞柄。

伞柄？小野寺律低头看着手中透明的伞柄，这把伞早就被母亲丢掉了吧。

少年低沉好听的声音再度打断了小野寺的思考：“……要不要跟我回去呢？我们两个在一起的话，也算有一个家了吧……”

是嵯峨前辈和那只流浪猫啊。

小野寺律想起来了。这几天放学后，他照常偷偷跟着学长，发现学长一直在照顾这只瘦弱的流浪猫。很多学生都看到了这只猫，但他们最多口头感叹两句好可怜。至于那些调皮的男生，他们不来作弄小猫就已经是万幸了。

只有前辈会给他买牛奶喝。只有前辈会在这样的春雨里，脱下校服外套，为小猫遮风挡雨。

小野寺律远远看着那个人脸上的笑容，愣愣地想，前辈真的很喜欢猫呢。

好像是过了一分钟，又好像是过了一小时，嵯峨政宗离开了街角。小野寺律没有继续跟着他，而是走到了那只小猫身边。

小猫怯怯地看着他，叫了一声，却没有逃走。

小野寺律蹲下身，小心翼翼地伸出一只手，轻轻地摸了摸小猫。

路上没有行人。万籁俱寂，只有春雨落在嫩芽上的声音。

春雨落一滴，新芽绿一分。

他的手心仿佛还残存着学长留下的温度。

……

“喂，小野寺！起来工作了！”

好吵。小野寺律把头换了一边枕。

“起床了！你睡觉连个闹钟都不知道定吗？懒懒散散的！”

到底是什么人在扰人清梦啊……小野寺不情愿地睁开了眼。

“小律挨骂了！”木佐先生在一旁笑嘻嘻道。

于是小野寺律终于回忆起现在是什么情况，午休应该结束了。他看到高野面无表情的脸，赶紧瞥了一眼挂钟。

竟然已经过去十五分钟了吗？

“高野先生！对不起！您教训的是，我马上就去工作！”他猛地站起身，抄起文件跑去复印机旁。

在等复印文件时，他后知后觉地开始懊恼：怎么会梦到那件事呢？果然是最近为了猫的事太费心力了。不过这样也好，送他一只猫，以后就可以少来烦自己了吧。

小野寺律努力在七点半前完成了工作，然后跑去了猫舍。

店员小姐看到他急匆匆的样子忍不住笑了：“先生是送给女朋友吧？这么着急。”

他小心地接过猫笼：“谢谢您照顾它……我没有女朋友呢。”

“欸真的吗？您明明那么帅气，看上去也已经是成熟的社会人士了呢！”店员小姐惊奇道。

小野寺律苦笑了一下，略过了这个话题，又仔细向店员小姐请教了一些注意事项，在备忘录上一一记好。

正当他准备离开的时候，店员小姐叫住了他：“对了，今天是平安夜呢，有特别赠品哦。这个小圣诞帽是给猫戴的。”她从圣诞树下的礼物箱中翻出一顶缀有毛球的小红帽，递给小野寺律。

小野寺律提着猫笼到楼下时，发现高野的那间公寓已经亮了起来。于是他直接坐电梯上去，摁响了高野家的门铃。

“您好，哪位？”可视屏上出现了高野的脸。

他紧张地提着猫笼，脸上还是平平静静的样子：“是我……小野寺律。”

很快，高野出来开门了。他看到小野寺身旁的猫笼和一袋子猫用具，楞了一下：“这是朋友寄养在你这里的？”

小野寺律把猫笼递过去：“不，不是。这是给高野先生的。祝您……祝您生日快乐！”

“哈？”高野微微睁大了眼。

“我……猫舍……我只是下班偶尔路过猫舍觉得这只猫很可爱但我完全养不来，您知道猫在猫舍其实过得并不好吧我想着高野先生一定可以养它所以才买的！对对，就是这样！”小野寺律噼里啪啦说了一大串。

“……总之，你们先进来吧。”

小野寺律进了客厅。高野关好门，熟门熟路地打开猫笼，把小猫抱了出来：“它吃过了吧？”

“是的……猫舍已经喂过了。”

“哦，知道了。那你呢？有人喂过吗？”高野仔细地给猫理了理毛。

“……”虽然小野寺律很想反驳高野的问法，但肚子此时不争气地叫了一声。

“你是又想进医院了吗？还不过来吃点东西。对了，先把外套脱掉。房里空调温度调得比较高。”

小野寺律脱掉呢子大衣挂在衣帽架上，整理了一下里面的白毛衣，就坐去了餐桌旁，看着桌上易消化的热饭热菜，简直感动得要落下眼泪。

高野政宗安顿好小猫，也坐到了他对面。高野似乎吃过了，他只是看着小野寺律。

小野寺律在这样的注视下感到了些微的不自在，他吃得差不多了，便开始找话说：“对了。这只猫叫信玄哦，武田信玄。和高野先生很配呢，都杀气腾腾的……”

高野开始收拾桌子，一边接话：“这是什么奇怪的名字啊？还有，你怎么不考虑一下我也是每天要上班的，怎么照顾好猫啊。”

小野寺律忍不住反驳：“我可是很喜欢这个名字呢。高野先生难道不是全能的吗？在上班的同时照顾一只小猫不在话下吧！再说了，以前上学的时候高野先生也养过猫啊……”说到这里，他突然沉默了。

高野政宗把碗泡进水池，背对着小野寺律，没有说话。并不大的水声充斥了整间屋子。

过了一会儿，他才转身说：“我不喜欢信玄这个名字。武士风的话，不如跟你姓，叫信长吧。你说呢，织·田·律？”

“高野先生！！你在说什么啊！那种事早就可以忘掉了……”小野寺律感到自己的双颊在发烫。

高野坐在他对面，一言不发地撑头看着他脸红的样子。

现在他的模样……就是只有我才能看到的那副表情吧。

小野寺律其实并不怕平时对他呼来喝去的高野总编，但他却会在这样的时刻感到不安——高野政宗和嵯峨政宗重合的时刻。

因为在这样的情形下，他总觉得自己还是那个十五岁少年，远远地苦恋着完美的学长。虽然得不到回应也会从暗恋的心情中感到幸福，但一旦这种心情暴露给对方之后，一切就不受控制了。

所以他又找起话头：“高野先生！您看够了没有，您倒是也看着点猫啊。啊，今晚猫舍的店员还送了我小圣诞帽，很符合节日氛围呢……我来给信玄戴上吧……”

他起身去找那顶圣诞帽，找到之后又把猫抱到膝盖上。高野耸了耸肩，开了两瓶啤酒，将一瓶推到小野寺坐的位置前。

小野寺律将信玄抱在怀里。信玄适应得很好，也不过分闹腾。但每次帽子快要戴好的时候，它总会偏一下头。小野寺试了几次都没有成功，就开始进行言语哄骗：“信玄啊……你稍微也要配合我一下吧……快，把头钻进来，明天我给你加一块鸡肉冻干……”

高野嗤笑出声。

而小野寺律完全浸入了和猫搏斗的世界，威逼利诱，屡败屡战。

高野在一旁看着，突然想起横泽以前和他说，人和人说话的语气与人和猫说话的语气是不同的。人在和猫说话的时候，总是会更温柔，就像对小孩子那样。当时横泽还嘲笑高野是个怪胎，和猫说话也是那么冷冰冰的。

高野听着小野寺温柔的语气，感到稍微有点羡慕猫。

那边的小野寺也终于打算放弃给猫戴帽子的事了，挫败道：“……算了，也许这就是武士不可侵犯的尊严吗……信玄，我应该尊重你吧……”

受不了了。世界上怎么会有这么可爱的人呢？

高野这么想着，自然而然地凑过去亲了一口小野寺律的脸颊。

小野寺律吓得一秒噤声，考虑到膝盖上还躺着猫，没有马上跳开：“您在干什么啊？！我为了给您的猫戴帽子可是累得要死啊！”

“没什么。只是看你的样子觉得特别好笑，想让你闭嘴。”

小野寺正想说回去，高野却伸手轻松地把圣诞帽套到了信玄的脑袋上。信玄喵了一声，往高野的手掌上蹭了蹭。

小野寺律看着信玄撒娇的样子，心里五味杂陈。好在信玄也深谙平等之道，蹭完高野之后又舔了舔小野寺。
于是小野寺这才懂得养猫的幸福。每天工作累得要死，回到家如果能有这么一只小猫迎接，该是多么治愈的事情啊。他忍不住多摸了两把。

高野不满道：“我说，今天的主角是我才对吧。”

“……我不是已经祝过您生日快乐了吗。高野先生就不要打扰我吸猫了，工作可是很累的啊！”

“吸猫不如吸我。”

“……这是骚扰吧……这绝对是骚扰吧！”

信玄像是感受到了什么，跳下了青年的膝头。

高野顺势抱住了小野寺，将头埋在对方的颈窝间：“我工作也很累啊，你也体谅体谅我。偶尔给我吸一下吧，小律。”

……

这个晚上，即使不情愿，小野寺还是给高野吸了。

在精疲力尽但意识还未完全消散之际，小野寺律迷迷糊糊地说：高野先生，生日快乐。

高野的回答是一个落在发间的吻，然后轻柔地揉了一下他的脑袋，那舒适的力度让他很快坠入梦乡。

入睡之前他想到的最后一件事是——这双手是那么令人心安，难怪小猫都很喜欢被前辈触碰呢。

隔天清晨的高野是被什么东西踩醒的。

他不耐地睁开眼，看到的是信玄深灰的头顶。身侧则是尚在酣睡的小野寺律。

于是他的起床气全消了。

他轻轻地把信玄抱开，给枕边人掖好了被子，然后起身穿衣服洗漱。

信玄跟在他身后。他翻出昨天小野寺律带来的猫用具，开了一袋猫粮倒进食盆。信玄把小脑袋埋进去吃了起来，他则思考着做什么早饭。

总之先去煎个蛋好了，那家伙喜欢吃这个。

想到这里，他走进厨房，发现窗台上的椿花正好开了。丰盈的花姿在微风的吹拂下愈发美妙。不用刻意去闻，也有清雅的香味传来。

他看向窗外，初冬的天空格外晴朗，棉絮般的云流淌在浅蓝的河中。休息日的清晨足够安静，静到他可以听见信玄因为吃得满足而发出的喵喵声，还有卧室里模糊不清的梦呓。

年少时他抱回空太，是因为想要一个家一样的地方。而现在，他已经不再需要这样做了。

毕竟，没有什么比这更像一个家了。


>1 棚からぼた饼，意思类似天上不会掉馅饼

>2 一雫こぼして延びる木の芽かな

　　
