---
title: 【原创】人非草木（6-10）
date: 2021-02-25
author:
  name: Bohnen
categories: "Story"
tags: "原创"
---



## **第六章 落雪**

陆远声在公司食堂拿好餐，正找座位时，看到一个同样端着餐盘的年轻女同事腾出一只手，指着窗外，语气激动地对身旁的女伴说：“看，下雪了哎！”
“也就你们南方人见了雪稀奇……”女伴笑着说，她们走远了。
这时，恰好有人从靠窗的位置起身离开，他便坐了过去。

北方的雪与南方不同。陆远声看着窗外大雪纷纷扬扬，重重地压在不远处的四角攒尖顶与行道树的枝桠上。他不由想起家乡的雪，江南少雪，很少有机会看到雪簇簇落下的景象。更多的时候，只能从松针上盛住的一点新雪与桥面上的雪痕确证它的存在。

十五岁那年，他在家乡见过一场大雪。那雪片几乎比得上梅花大小，从早上开始断断续续地下。到放学的时候，路面甚至覆上了一层积雪。他帮老师做完事才出校门，那时天光已隐，雪色映着月色，路上有兴致勃勃的游人拿着相机拍照。
见状，他走了另一条小路，以免惊扰旅人们的兴致。心里正排着下周的计划，眼中却突然看到不远处几个穿着同款校服的男生围着一个人，看样子也不是在做什么好事。
他估计了大概情况，摇了摇头，准备折返走回大路。如果碰到保安之类的人，就顺便叫过来，没有的话就算了。省重点的保送考马上要开始了，他必须保证充足的精力和体力。

他刚往回走，就听到背后那伙人一阵哄笑，不由回过头去——原来是那群人勾肩搭背地走了，只留下一个佝偻着背的男生，跪在雪地里，围巾和手套落在地上，书包大口敞开。

他想了想，走过去，蹲下来问：“同学，你能站起来吗？”

对方没有回答，他只看到有水珠啪嗒啪嗒地掉进雪里。那人低着头，露出的脖子有着珍珠般柔和的光泽，是雪与月之外的第三种颜色。

他去捡散落的围巾和手套，捡起来才发现那围巾的颜色和样式有些眼熟，又看了一眼低着头的男生，发觉是同班的杨竹舟。

“跪太久膝盖会冻伤的，我扶你起来吧。”他在心里叹了一口气。

杨竹舟的事，他在办公室、教室里、操场上都听到过有人议论，也被动了解得七七八八。杨竹舟腼腆安静，成绩中上，有些男生女相，而且男生打球、去网吧打游戏、讨论漫画，都没见他参与过。倒不一定是不想参与，陆远声他们打球的时候，也瞥见过杨竹舟跟着几个女生在远处看。
这样的男生，本来就容易被同性排斥。女生们又喜欢和杨竹舟说话，这在别的男生眼里，是罪加一等。更何况他爸爸还跑了——这在小镇可是个大新闻。以前多少还藏着掖着点的厌恶，可以借此肆无忌惮地宣泄出来。

陆远声对篮球、游戏和漫画也没多少兴趣，但他知道，如果想高效地干好自己的事，就不能过于显眼。反正表现得合群对他来说向来没什么难度，甚至经常因为发挥超常而显得人缘过好。
闻泽丘曾说他身染尘色，心在陵薮，不过是荒山刷绿漆，却引无数女同学心折，乃一等一的阴险狡猾之辈。他听罢也只是无辜笑笑，说：“你才情这么好，想象力又这样丰富，不如放学帮我改两篇作文吧。”

他平素没有与人探讨内心世界的习惯，精神上始终和身边人保持着不远不近的距离。杨竹舟也好，平时一起打球聊天的同学也罢，对他来说都是一样的。他能做的，最多就是在这种时候把人从雪地上搀起来。

杨竹舟动了动，抹了抹眼睛，费劲地用手撑着地，准备站起来。陆远声帮了一把，听到了一句小声到一不留神就会忽略的“谢谢”，看他站稳之后，说：“早点回家吧，明天还要上课。”

对方点点头，背上了书包。陆远声觉得有些冷，便把手插进校服口袋，正好摸到一块巧克力，是今天下午老师让他帮忙改试卷之前给的。他不喜欢甜食，带回家也是给余云燕吃，于是顺手拿出来递给杨竹舟：“吃点甜食会好受一点。”

杨竹舟抬头，红红的眼恓惶还带点忿恨地瞥过他，然后推开了他的手。陆远声愣了一下，无奈地准备收回手去：“你不喜欢吃甜食吗……”
他看着杨竹舟攥紧书包带的手，忽然间福至心灵，他说：“不是那些男生给的，是帮李老师改卷子得的。”

说完之后，他手上的巧克力不见了。杨竹舟剥开巧克力的外衣，放进嘴里，鼓着腮帮子嚼了起来，里面的榛仁被咬得发出清脆的响声。

陆远声莫名觉得此情此景有点好笑，但是没笑出来。他和杨竹舟走到路口，就此分别。
隔天上学，相安无事，什么都没有改变。陆远声仍然毫不费力地和人划好楚河汉界，杨竹舟还是那个被人用不怀好意的目光打量的“爸爸跑了的娘炮”。

***

凌晨三点，杨竹舟在网咖的前台里坐着，昏昏欲睡。这个时间段，几乎没有客人上机，也没人叫他跑腿买夜宵。
他拿出手机，打开通讯录，手指划到一个头像——那是一副色彩清淡的油画，浅蓝作底，一抹连绵的深蓝位于画面偏左的位置，其上是浅黄色的光晕。杨竹舟仔细看了很久，觉得那画的应该是苍蓝山巅上的柔和日出。头像旁的用户名是三个英文字母，没有个人简介。
他点进头像，意外地发现十几个小时前，头像的主人发布了一条动态。那张照片上是积着厚厚一层雪的古建屋檐，配文只有简单的三个字——下雪了。

短短的半个晚上，他点进去看了好几次，但没有点赞。北方的雪好像透过屏幕飘舞了过来，直到落到他身上，他才发现，那雪是滚烫的，烫化了他心中那些坚冰般的念头。

他又有了精神，用手机搜起自考的信息，一会儿盘算着该到哪里再找一份工，一会儿又津津有味地看别人分享或成功或失意的经验，在冷热情绪的交替中，捱过了这个漫长的夜晚。


___________________________________________

## **第七章 拍摄**


陆远声的生活平静绵延。他惯会照顾自己，又不显情绪，周围的人倒也没有看出他离婚的端倪。偶尔他加班，留的晚些，有年长的同事打趣他：“远声啊，我们这些孩子都上初中的人加加班也就算了，毕竟有时候辅导小孩功课比加班还累。你们年轻人可不能老这样啊——你老婆都没意见？”

他微微一笑，并不做正面回答，只说：“趁着年轻精力好，更该多花时间磨练技能了。”而后不动声色地将话题引导到孩子的教育上，听同事捶胸顿足数落自家孩子的贪玩和不甚上进。

单位里爱为单身男女牵线搭桥的热心同事不在少数。如果他离婚的事被发觉了，难说会不会被介绍对象。他无意于此，一来余云燕之前劝他不要拖人下水。二来，即使她不说那番话，他也不想那么快进入下一段关系。

就像一段程序出了问题，他必须完成debug才能往下写。接近、相识、试探、磨合、相知，一段关系的形成过程如此漫长，而除却这些关键节点外，还有不计其数的微妙信号与细节。究竟是哪里出了错呢？

好在他并不执着于答案。虽不经意间会想到，但也不至于对平时的生活造成什么大的困扰。

日子如河流一般向前淌。单位人事更替，他们部门有一个同事离职了，新来的实习生补上，是个还在读研的女孩，叫兰岚，性格外向开朗，很快就和同事打成一片。

一天下午，他去茶水间接咖啡，还没走进去，就听到兰岚和行政部的女同事的声音传来。
“……还不知道今年团建去哪儿呢。如果搞投票，八成又是泡温泉胜出。年年泡温泉，一点新意没有。其实每年都做了峡谷、登山之类的备选，但这运动量对他们还是要求太高……”行政部的宋晴语气中不无怨怼。
“宋姐可以考虑折中嘛，泡温泉和登山太两极啦。其实我觉得找个安静的城镇散散步也不错，不会太累。你有没有看网上最近很红的那个视频，介绍一个古镇风俗的，我发给你，里面有个小哥可好看了……”

他走了进去，朝她们笑笑，打了个招呼。她们便往旁边站了一点，让他用咖啡机。

只听兰岚在一旁小声惊呼：“哎呀。我刚想发给你的，点成工作群了……”
宋晴拍拍她：“没事，你就发群里，正好大家都看看感不感兴趣嘛。今年可不能再去泡温泉了。”

陆远声往年也是投给温泉。倒不是他对别的活动无感，只是组里同事顶着黑眼圈要求统一战线休养生息的时候，他没法拒绝，而且泡温泉确实可以恢复一些体力。

对于一个家就在古镇的人，更不能要求他对古镇旅游有多少兴致。尽管如此，他还是点开了兰岚发在群里的链接，那似乎是旅游宣传片一类的东西，一共介绍了三个水乡的风土人情。当他看到自己的老家出现其中时，也说不上太惊讶。

开头是一段快剪，白雾氤氲的糯米糍甜茶、淋了一层黑芝麻的玫瑰酥糖、鲜嫩的早燕笋、浇了特制卤汁的酥肉面……画面突然一黑，但闻筝箫阵阵。

过了几秒，画面方又渐渐出现：只见碧水清波托着一艘缓缓驶来的精致画舫，桃柳夹岸，落英缤纷。这如山水画也似的景致中唯一一抹艳色，便是立于船头的男子：一身朱色圆领袍，配之乌纱革带靴。长眉微挑却不显张扬，一双含水妙目顾盼之间自有神采。许是那袍子太厚，他颊侧沁出一层胭脂的颜色。

陆远声正不甚确定地辨认着屏幕中那张侧脸，恰逢那人抬眼虚虚一瞥镜头，很快便像是有点不好意思似的转开头去。于是他不再迟疑——是杨竹舟。


＊＊＊


杨竹舟特地起了个清早，上周领班嘱咐过，今天市里要派团队来拍旅游宣传片，大家都得早点到岗准备。

到了场地，他看到四处都是摄影设备，还有专业人员负责妆造，不禁有些怯场。不过想想这回讲解后期有人配音，自己只要负责敲几声锣走过去，比起新郎新娘的演员还是轻松多了。

他换上了唐装，很快就轮到他去化妆。化妆师仔细端详了一会儿他的脸，只给他修了个眉：“你皮肤很好啊，平时是不是自己护肤？用什么洗面奶？”

“啊……”他没想到化妆师会和自己搭话，有点紧张：“没有。就是用水洗洗。”

化妆师挑了挑眉，显得有些惊讶：“看来你们这儿的水是真养人啊。”

他突然想到陆远声端着茶碗的手，微微凸起的骨节在昏暗的光线下像玉一样温润有光。虽然抿着唇没有答话，但他心底认可了这个说法。

正走神间，领班边冲着电话那头的人发脾气边走了进来：“你是赶巧今天发烧克我的？现在都准备好了就等你一个，你就算是病了不能早些说？”
对面的人不知说了什么，领班的脸色缓和了些，嘴上却仍不饶人：“行啊，你在家养着吧，接下来两个月你都养着，我这儿不缺你这号人。”

杨竹舟看了看，现在没到场的也就是新郎的扮演者了。大家都没敢出声，只见领班跑去找摄制组打商量，毕恭毕敬地递了根烟给那看起来远比他小的年轻人：“李导，你看，我们这新郎演员不省心，今早发烧了。不然今天先拍其他的，明天再拍新郎新娘的部分？”
对面没接烟：“明天我们得进山里，怕是没时间返回来拍了，你这儿找不到人替？”

“主要是那套古礼就他演过几百遍的人最熟，临时排演怕浪费您的时间——要不我来替？”领班说。

李导看了一眼领班，又看了看不远处刚梳洗打扮好的群演，像是随手一指：“我觉得他就行，上镜。”

杨竹舟本以为他指的是别人，但自己身旁都是女性，于是身子都僵了。

领班看上去不大乐意，又不敢直接反驳：“他是长得还行，但不怎么机灵，恐怕您得费费心。”说罢，便把杨竹舟叫了过来。

李导对领班的话不置可否，只问杨竹舟：“你能演吗？”

按杨竹舟的性子，他这会儿应该瞧领班的脸色回答。可也不知心底哪里生出的勇气，他用力点点头。

“好，那就你了，让化妆师再给你做个造型。”李导转回去对着领班：“那现在缺个敲鼓的了，要不你来？”


## **第八章 机遇**


拍摄结束后，杨竹舟去更衣间换上自己薄薄的圆领衫和浆洗多次以至于有些发白的牛仔裤，拍了拍那套戏服上的灰，而后小心地叠好。

他准备把衣服还过去，走近了，听到有演员问一个像是导演助理的小哥：“我们大概什么时候、在什么地方能看到成片啊？”

“剪辑后期要一段时间，还不确定，估计就这两个月吧。到时候在地方旅游厅的网站上找找看。”

杨竹舟没有放在心上，他满脑子都是今天的工钱应该比平时都高一点，可以买三斤猪棒骨回去烧汤，吃上两天。赵春芝牙口不太好，其实啃小排比骨头来的方便，但小排太贵了，买回去指定被数落。

因此，当一个多月后，他接到一个自称李导助理的人打来的电话时，一头雾水。

电话那头的人亲切热情，说着没有口音的普通话：“杨先生，你好。我是李导的助理，我姓秦，李导上个月来你们家乡拍过一个宣传片的。”
杨竹舟愣了一下：“……你好。”
“我就直说了。这边想问一下您有没有换工作的打算呢？您也知道，那条宣传片出来之后，反应很好。李导虽然主要是拍电视剧的，但他投资了一家MCN机构，想推荐您过去……”
“什么反应很好？”他有点莫名其妙。

电话那头静了两秒再接上话，语速变得稍快：“哦！我是说，我们摄制组的人还有旅游厅宣传部的工作人员看了，都觉得你的形象气质很好。如果你考虑签MCN机构，他们会负责包装你，拍短视频，做广告卖产品赚钱，工作很轻松的，发展也比在小镇好。”
“……谢谢，我、我不需要。”他主动挂断电话，怕对方紧追不舍。

他也看过不少相信传销导致倾家荡产的新闻报道，先不提对方说的什么MCN机构他闻所未闻，光是那一句“工作很轻松”就让他无声地笑了出来。

活着的时候，有什么事是轻松的？尤其对他这样一个要文凭没文凭、要家底没家底的人来说。这倒也好，就算哪一天他中了传销的圈套，也没什么能失去的了，他自我解嘲般想。

刚放好手机，坐在网咖角落的客人吼了一声，喊他去对面商店买饮料和泡面。他匆匆应了一声，不去理睬裤子口袋里兀自震动着的手机。


***

过两天，他照常去古礼表演的兼职，换好衣服拎上锣。新郎的演员早就病愈复工了，他还是负责敲锣打鼓地吆喝。

五一长假，游客多了，表演也随之加场成上下午各两场。 上午他去的时候，就发现几个负责撒糖的姑娘在远处小声聊天，时不时瞥他一眼。他还专门去河边照了照自己是不是有没打理干净的地方，瞧不出个所以然，也没多放在心上。

下午的游客比上午多。他昨夜在网咖通宵值班，中午便有点熬不住了，洗了把冷水脸，又喝了瓶乌龙茶，强行打起精神。

当他看到一队结伴路过、显然是大城市打扮的人里有陆远声时，他以为自己由于太累出现了幻觉。

恰好，他的吆喝暂告一段落。身后的临时演员们撒着糖，游人纷纷伸手去接，其中也有走“陆远声”前面的两个女孩。其中一个短发的女孩没接到，正准备再接再厉，手却突然变了个方向，直直指着他：“是他！是他！”

宋晴听兰岚那么激动的语气，嘴里说着谁啊，视线也跟着转过去：“……这是视频里那个小哥？！”

她们也不抢糖了，直接冲了过去。兰岚说：“我们看了你演的那个宣传片，出发前还说来这里玩说不定能碰到你呢！我们可以和你合影吗？啊，你这帽子，这锣……还是视频里那身红的适合你！”

杨竹舟看着面前俏丽的女孩双手合十摆出拜托的手势。她穿的衣服像中学校服，但又不是国内肥大普通的款式，反而十分修身，熨烫平整的白衬衫上还别着浅紫的领结。一走近，他就闻到一股甜甜的但不刺鼻的味道，应该是香水。

他有些无措，不知该点头还是拒绝。这时，跟她们一起的人也走了过来，有些熟悉的声音传来：“好了，小兰，别难为工作人员，他们的队伍还要继续往前走。你刚才不是录了视频吗？我们也走吧，带你们去前面一家老字号点心店。”

陆远声朝着他笑了笑，像是一种无声的安抚。

杨竹舟方才在想她们说的视频和之前接到的电话，看到走近的人真的是陆远声，他什么都想不下去了，除了蓝色的山巅，光晕，纷纷扬扬的大雪……那些遥远、飘渺甚至是神圣的景象。

兰岚哀嚎：“陆工又来监工了——”

他这才回过神，说：“没事，拍吧。不过得快点。”

兰岚开心地道谢，把手机塞到宋晴手里：“宋姐帮我们拍一张！还好我今天穿了JK！”

宋晴接过手机，边打开相机边吐槽：“你个宅T达人，要不是我劝你，你又套件高达联名就出门了——来，看镜头。一、二、三，茄子！”

杨竹舟紧张地微笑着。他发觉自己听不大懂这些城市女孩说的东西，她们是陆远声的朋友吗？
拍完合影后，他小声问：“你们说的宣传片，是在哪里看的？”

兰岚正欣赏照片，听到这话，回头看他，瞪大了眼睛。陆远声接过话：“不少网站上都有了，等等我发给你。我们先走了，不影响你工作。”

宋晴有点惊讶：“什么？！陆工，这是你熟人啊？哦对，这里是你老家——”

不少游客也注意到了他们这边的动静，纷纷掏出了手机，有些在外圈拍照，有些也想要上来合影。领班出来看到这种情况，马上嚷嚷了起来：“大家伙别堵着中间走人的路，往前走还有别的表演！”

当领班发现引起骚动的是杨竹舟，便马上让他到后间去歇着，别给现场添乱。这一场的工钱，自然是打水漂了。

他坐下来，还有点恍惚。过了一会儿，手机同时收到几条信息，一条短信，两条微信。

“杨竹舟你好，我是李伦导演。之前我的助理给你打电话谈签约，你可能没接到。若你有空，可直接拨打这个发短信的号码和我谈。”

微信上是陆远声发来的网址和一条说明：“这是其中传播比较广的一个网站，需要注册才能看转发评论。大家都很喜欢你出来的镜头。”

他没有第一时间点开网页，只是把没有熄的手机屏幕贴在心口，不知所以然地想，这是这个对话框里第一次出现消息。

他点开链接，网页跳转有些慢。正在加载中，又接到一个电话：“您好，请问是杨先生吗？我是迦人文化人力资源部的，想问下您这边签公司了吗？我们在孵化短视频创作者方面有着相当的优势……”


___________________________________________

## **第九章 转机**


“我试过了，可以下床走了，过几天我就上街摆摊……”赵春芝说。

她等了一会，不见杨竹舟有反应，又喊了他一声。看他还是魂不守舍地坐在矮凳上，气不打一出来，丢了根筷子过去。

杨竹舟被打得一弹：“哦，妈，你吃完了。我来收碗。”说罢，他捡起筷子。

“我刚说过两天我就上街摆摊！喊了你几次，不知道你一天到头在想什么！是不是又在想出去念大学？”赵春芝瞪着他。

杨竹舟拿过碗，叹气都懒得：“多少年了？还念什么大学？学堂里哪有我这么大的男人？用不着你去摆摊，有我就行了。”
“靠你靠得住个鬼，多少天才买一次肉回来？我腿好了，老在家躺着也不是事，又不是七老八十了。”听她独断的语气，他不吭声了。
每次听到这种语气，他就知道劝也没用，再劝下去只会吵起来。他想了一下，打算明天去医疗器械店问问，看能不能买台二手轮椅。

在狭小的厨房洗碗时，他又想起网上的留言和接到的那些电话。那条宣传片的转发量在他看来是一个不可思议的数字，许多人说等假期就要去水乡玩，也有相当一部分人提到他：
“船头美人是新人演员吗？应该没拍过什么片吧，否则我肯定会记得这张脸！”
看到这条时，他以为说的是后面出来的新娘，点开附带的截图，才发现是自己。
“食色性也，宣传部很懂嘛！先上美食，再上美人！但为什么小哥哥出场那么少！”
“这就是小说男主？柔光一打像个CG假人 ”
“我不禁要问，究竟谁是新郎谁是新娘……”
……
有些词他看不懂，还去逐个查了意思。他也看了一遍视频，那个红衣新郎完全不像自己。在神奇的妆造和导演的运镜下，他的怯懦畏缩变成了腼腆的书生气。袍子宽大的制式藏起了他过于瘦削的身躯，红衣衬得他精神许多。
开心是肯定的，毕竟他已经很多年没有得到过认可了，无论从哪方面来说。但他很快意识到，这些认可不是给真正的他的，因为镜头里的那个人根本不像自己。

之后他接到了几家公司的邀约，也在网上查了MCN机构，了解了大概。最后他还是选择给李伦打电话，因为只有这个人是他在现实里见过的，感觉不太可能是诈骗犯。

李伦说话简单直接：“你没受过专业的表演训练，年龄也不小了，从零开始做演员不现实。但现在有了一点热度，把它当个跳板还是可行的，短视频就很适合你……”
“可是我没有录像机，也没有什么主意，我不知道怎么拍……”
李伦在电话那头笑了：“你要是自己会拍，那就不用签公司了。签了公司，脚本、拍摄、妆造都有人负责，你出个人就行。”
“你抓紧时间考虑吧。那点热度现在看来还成，但互联网的热点一个接一个，没公司帮你操作，很快就没人记得了。”李伦又说。

杨竹舟心里一紧，问：“我平时能在家吗？到了拍视频的时候，再去公司待一天。”

“那怎么行？你看那些短视频好像都只有几分钟，前期团队打磨是要很久的。不说别的，你人都不来，运营和文案怎么了解你，给你写脚本？而且前期出视频要稳定高频，如果你等要拍了才来P城，工资都不够每个月机票钱。”

想到这里，他回神，连忙关掉了在白白放水的水龙头。

他不是不动心，毕竟自己快三十岁了，还没有稳定的经济来源。而且……那是P城，他从来没去过那样的大城市。大城市的雪，大城市的人——那个属于陆远声的遥远世界，对他来说如此陌生，又如此有吸引力。
他甚至知道赵春芝也想去。还记得很小的时候——杨一苇还在家的时候，全家人一起看阅兵式。镜头扫过军人方阵背后悬挂着国徽的城楼，赵春芝感慨：“那么大个国徽！我从小到大都没见过那么大的国徽。”
杨一苇似乎对阅兵式没什么兴趣，又或者是对这个家兴致缺缺，没有搭理她的话。

想起赵春芝方才怀疑他“又想念大学”，杨竹舟收回撑在台面上的手，擦干手上的水，决定拒绝李导的提议。

***

李伦坐在宽敞的工作室里翘着二郎腿抽烟，他没有想过自己会被拒绝。
他找人查过杨竹舟的基本信息，反正不过是几包中华的事儿。29岁，大学辍学，没有正式工作，没老婆没孩子。这样的人，牵挂少，拼劲强，他又生了一副上镜的好皮囊，干两年说不定就能攒出老婆本，不比四处打零工强？
他已经和朋友打了保票说能签到杨竹舟，虽然真的签不到也没什么关系，想进这行的多了去了，但他的脸往哪儿搁？

他想不通，也不服气，破例又打了电话过去，好歹问出个究竟。杨竹舟说得模模糊糊，但他听明白了，大概是家里有个妈要照顾，走不开。

“你妈腿脚不利索？请个人照顾呗，你们那儿人力不贵吧。等你过了培训期，可以先给你预支基础工资。”李伦玩着手里的皮革打火机，说了个数。

对面沉默了一会儿，又说了些什么。

李伦开始觉得事情有意思了，他把打火机往桌上一放，说：“这不会是你一直没正经工作的原因吧？”

话一出口，他意识到露馅了。此时灵光一闪，又补上话：“老人家爱寻死觅活，咱们凡人确实没办法，那就让各路神仙来救呗。我给你解决这件事，你就答应签约，怎么样？”

挂了电话，他心情好多了，点开一个小演员的微信，发了条语音过去：“最近有空没？来干活了，给你介绍个外快。”

***

另一头，陆远声参加的团建已经接近尾声，一群人最后还是去泡了温泉，收拾收拾准备回P城了。

兰岚知道宣传片里的帅哥是陆远声的熟人之后，缠着他问了好些问题，无奈他太会绕话：“陆工挺适合当间谍的，被敌人抓住了也不漏话。问了半天，水喝了一瓶，桔红糕都快吃完一盒了，还是只知道帅哥和你是中学同学……”

“少吃点，那东西不好消化，晚上还有大餐呢！”坐在旁边的女同事笑着说。

兰岚拍拍手，盖上点心盒：“好啦不吃了，还不知道这趟团建胖了几斤。好羡慕有瘦人基因的人……哎，看视频还不觉得，前天看到陆工朋友真人，也太清瘦了吧。中学同学，那不是和陆工差不多大？三十还能这么瘦的男士，值得敬佩！”

“他好像一直是那样。”陆远声说着，仿佛又回到了初中那个小小的篮球场。

他们初中占地面积不大，篮球场挤在小操场旁边。直到后来去省里读高中，他才见识到四百米一圈的红色塑胶大操场。到了初三，体育课也不再能随便玩了，为了体育中考，老师会组织大家练项目。偶尔留一节课让大家打篮球，就是天大的恩典了。
那个下午也没什么特别的，老师推来篮球、拿来长绳，男生们冲上去挑篮球，女孩儿捡起长绳去找好朋友。杨竹舟不尴不尬地站在那儿，什么也没拿，最后去看女生跳绳了。

还有一个胖胖的女孩也杵在中间，显然没人愿意带她跳绳。她走到杨竹舟身边和他说话，两个人不知道在说什么。
场上有人犯规，被罚下场，正好大家也停下来喝水休息。陆远声灌了半瓶水下去，擦了擦汗，抬头就看见站在小操场上的杨竹舟，阳光懒懒散散地照在他身上，虽然看不清表情，但他感觉对方在笑。

在聊什么呢？他想。很快，吹哨声响起，大家又回到球场上。

体育老师是最爱躲懒的，看孩子们玩得正欢，就把看操场的事儿交给体育课代表，自己回办公室泡茶玩手机去。而中学生又是最皮的，老师一走，就憋不住满肚子坏水。

被罚下场的两个男生，一个是控制不好情绪的大块头，另一个机灵得像猴，平时在年级里是出了名的调皮捣蛋。就听猴机灵在大块头旁边撺掇：“你说你是我们班力气最大的，我才不信，除非你能背起赵大妈！”

赵大妈是他们给那个胖胖的女孩起的外号。

大块头经不起激，站起来就往杨竹舟他们那儿走。在篮球场上的体育课代表喊了他一声，问他去干什么，他也不应。体育课马上从球场退出来，准备去找体育老师。这下大家伙都不打球了，光顾着看热闹。

赵恬看着走近的大块头，吓得话都说不清楚，往后退：“你……你干什么……”
猴机灵跟着笑：“赵大妈，你和杨小妞在这儿鬼鬼祟祟干嘛呢？谈恋爱啊？可你们两个女的怎么谈啊？哦，我知道了，你们是母女情深！”

大块头什么也不说，伸手就去抓赵恬的胳膊，猴机灵在旁边鼓掌。闻泽丘看不下去了，骂了句脏话，捡了个球抱手里走过去：“这俩人是不是脑子有问题！”陆远声拉都没来得及拉。

如果是平时，杨竹舟应该会忍了。但还没等闻泽丘走到，杨竹舟先站到女孩儿身前，竟有些不卑不亢的姿态：“赵恬在和我讨论昨天化学卷子上的题目。倒是你们，订正完了么？就在这里打球。”

他不说还好，一说彻底点燃了眼前两个炮仗。学习是猴机灵的软肋，他当下咬了咬后槽牙，又阴阳怪气地笑了起来：“小妞爱逞英雄是吧！”他转过去对着大块头：“我看光赵大妈也不能证明你的实力，这样吧，你把杨小妞打横抱起来转一圈，再背赵大妈，都做到了我就相信你力气大！”

这下杨竹舟有点慌了，还不忘转头小声和赵恬说：“你快跑，去找老师。”

陆远声看到这一幕，马上向教学楼的方向看了一眼——体育老师的秃头出现在了一楼过道的窗户。他也就没向前去。再转眼，大块头不费力地把杨竹舟抱了起来。他看到了杨竹舟双脚离地、人往后仰的那一刻，那样轻盈。像一个慢动作，在他脑内反复回放。

吹哨的声音响起。

“喂喂，陆工，你想什么呢？我刚说的话你都听见没有？”兰岚伸手在陆远声面前晃了一下。

陆远声说：“没想什么，坐了太久车，有点犯瞌睡。我听见了，那家桔红糕有网店，用不着返回去买，我等下发在群里。”

兰岚一脸怀疑：“哦，那你记得发啊。不对，我看你那表情就不像困了……老实说！是不是在想中学初恋！你初恋不是嫂子吧？”

陆远声失笑：“什么和什么啊，是真的犯困了。”

“说起初恋，十年前，我风华正茂，隔壁班有一个女同学，总是扎着高高的马尾，成绩不错，就比我差那么一丁点。有一天，她拿着一张粉色的纸来找我……我还记得那是hotpink，大概是#FF69B4……”坐在后排的老姜不无怀念地说。

“什么风华正茂啊，老姜嘴里的风华正茂大概是指那时候的发际线比现在前移一厘米吧……我敢打赌那不是情书，就算是情书，也不是给老姜的！”

老姜幽幽道：“没错，那是她给我下的战书，说要在下次大考里超过我。”

在欢乐的插科打诨中，他们离小镇和青春越来越远。繁华的都市，近在咫尺了。

___________________________________________

## **第十章 道士**

“小师傅下山啦？来看看我家的陈皮和豆干，都好着呢！”赵春芝听到对面铺子老板的热情吆喝，视线不自觉跟着投去，落到一个身着藏青道袍、脑后盘着发髻的年轻人身上，面善的很，看模样也就和儿子差不多大。他倒没什么行李，只挎着一个灰白的布包，拿着一柄油纸伞。

她没有多看。古镇来来往往的游客不知凡几，莫说是和尚道士，打扮得稀奇古怪的年轻人也不少，早年摆摊见得多了。

天色晦暝，雨云密布，穿行而过的风挟着水的凉润。赵春芝的摊子旁放着一副木拐杖，她盘算起等会儿是趁雨不大拄着拐杖回去，还是先找个亭子避雨。先前儿子拿回家的电动轮椅，已经被她逼着退了。

那道士买了点豆干后，没有往前走，反折到赵春芝的摊子来。她摊上摆的多是镯子、扳指一类的饰品，还有些古币、烟壶，怎么想这道士也不可能是主顾，她便也懒得介绍。

那道士捻起一枚她摊子布上的古币看了看，问：“大娘，你这铜板可真是明清的古物？”

赵春芝摊上都是从别人手上便宜收来的打包货，哪知真假：“是啊，都是土里挖出来的。”离得近了，她闻到一股炉烟香。这才发现，面前的道士虽看着年轻，但鬓边隐约可见白发。

那道士看了一会儿，又说：“挖出来也不一定是真的。我买铜板回去，是拿来起卦的，不是古物就不灵了。大娘，不如这样，我用你的铜板为你起一卦。如果准的话，我就把你的铜板全买下来。”

赵春芝说：“行啊。”她心中暗笑，只道这些平时待在山里的道士不懂生意经。等下无论他算出什么，自己说准不就是了？

他看上去松了一口气，从布包里拿出纸笔，又选了三枚铜板握在手中，严肃地说：“大娘，从现在起，你心里想着要问的事。准备好了，我就开始起卦。”

看他的架势，赵春芝没由来地紧张了一下，心中竟真的闪过一个问题：“好了，你开始吧。”

道士摇了六次铜板。每摇一次，就在红纸上划拉一道横线，有连贯的，也有从中断开的。等图案完成，他拿起纸看了一会儿，嘴中念念有词。赵春芝这时冷静下来，开始在脑子里给这些铜板定价。

她正算着，道士开了口：“你要问的，是关于两个男人的事。”

赵春芝抬头。

道士似乎有些感慨与不忍：“是大过卦。婚姻难成交易散，走失行人不见踪……唯晚婚可破。”

她听得似懂非懂，但已经理解了一点：“什么意思？是说我夫妻运不好？”
 “如果早婚，丈夫必然弃你而去。这大概也是你要问的那个男子了，他还活着，但不会再回到这里来。”他不易察觉地叹了口气，又继续说：“看卦象，四阳爻压阴爻。阳爻就像坚实的梁柱，本是好的，但阴爻在底负重，必受梁柱摧折。巽下兑上，水泽淹没了树木。这是你要问的另一个男人，他就像小树一样，经不起水势。我看到的是，他快被冲垮了。”



赵春芝听到这里，已经不敢再看道士的脸。她低头去看那张红纸，难以置信地盯着那个简单的图案，短短几横，就写尽了她的命运吗？

道士问：“大娘，我说的准吗？”

她沉默相对，没有直接回答，道士也不急。过了一会儿，她又问到：“冲垮是什么意思？”

道士沉声，缓缓道：“命主有血光之灾，恐不过而立。”

赵春芝猛地抬起头，抓夹一歪，掉下几缕白发，也不顾自己的跛脚，颤颤巍巍地站起来：“有什么办法可以……可以避灾吗？”

“办法是有的，但这就不在起卦范围内了。我告诉大娘，你可得给我点优惠。”道士笃定地还起价。

她哪顾得上这许多，早忘了刚才的盘算，只胡乱报了个数。道士满意地点点头，说：“南方的水势对他来说太凶，要往北边走。等长成了，就能回来了。”

“那要多久才能回来？”她问。

“这不好说，近三年内最好一直待在北方。”他从布袋里翻出钱。

赵春芝跌回椅子上，接过钱。道士见她不动，便自己将那些铜币拾起，放进随身的布袋里：“大娘，我走了，谢谢你的铜币。”

她呆呆应了一声。与此同时，劲雨破开天幕，如破竹之势洒落，行人纷纷乱了脚步，找起屋檐。
道士见状，把手中的油纸伞留在摊边，笑呵呵的，浑不在意布鞋已湿了个透，吟诗一般拖着调子念签辞，潇洒地迈向前路：“平生衣禄苦中求，独自营谋事不休……离祖出门宜早计，晚来衣禄自无休。”*1

赵春芝看着他走远。雨水浇到她脸上，那密布的皱纹阻碍它们顺畅地滑落，像是迟迟不肯落下的眼泪。

***

那道士打扮的人走到巷陌拐弯处，连忙拿布包顶在头上，加快脚步，进了一家咖啡店熟练点单，坐下后发了条语音：“喂，你说的事搞定了，我还超常发挥加了两场戏，给我加钱！”

李伦很快回了语音：“别吹了，我这儿还没听到消息，真搞定了再邀功也不迟。不过你要这点事都搞不定，白演那么多算命先生了！”

两个人侃了一会儿，李伦接到了杨竹舟的电话，虽然背景里有嘈杂的雨声，但他将对方声音里的不可置信听得清清楚楚：“李导，我妈同意我出去了，而且让我这几天就走。”

李伦有点难掩的得意：“对吧，说了能给你搞定。你加下我助理，让他先把合同发给你看看。”

挂了电话，他伸了个懒腰，剪了一天的片子，是时候站起来活动一下。干净的落地窗外是绚烂的晚霞，明天该是个好天。



> *1 出自袁天罡《称骨歌》
