---
title: BL田野观察｜腐男子A
date: 2021-01-16
author:
  name: 森森
categories: "Essay"
tags: "杂谈"
---


<span style="color:grey"> 腐与直如何在生理男性身上自洽？男性如何通过个人经验共情女性主义？性别是否影响书写风格？让我们从个体经历切入管窥问题答案的一个碎片。</span>

___________________________________________

## **0.背景交代**

田野之前交代一点背景，也就是买本故事。  
在大明湖畔有一对老CP，因为过了二十多年，早就没几个同好了。我随便在某平台上搜了下关键词，发现如今竟还有人在贩售相关本子，鹅且制作精良。   
那么我当然是私信询价，太太的反应也很奇怪，问我预算是多少。我想一本二三十万字的文本配几张插图，价格区间差不多50-150R吧。  
同时我还在看作者以前别的社交网络主页，其实我只是想找试阅，但妹想到还有意外收获。  
我看此君首页几乎都是女权内容，要么就是展示纸片人老公，而且同人风格也很细腻感伤。  
再往下翻翻，意外收获如下：  
一、 作者是男的。  
二、 作者大专时在11区待了两年回来（根据生活经验，要么是语言学校没通过，要么是被实习生制度骗去的），工作一年，遇到疫情被辞退。  

再一看对话框，老哥告诉我这个本请了太多大佬画图做配乐，又因圈太冷卖不出去，所以均摊下来成本很高。两本，电子稿，549块钱。要纸本的话再加200印刷费。  

并不富裕的我：（缓缓离开对话间）  

当时看了试阅我感觉是一般的原作扩写（购买欲消退20%），作者是男的（购买欲莫名消退50%），549买电子版（……）。  

但据我观察，这位小哥是低自尊高敏感的类型，询价之后不买会给他造成max打击。而且还和我说他刚失业，上个月的工资又全拿去画插图……  

我想了想，转了一周的奶茶钱给他，跟他说：我知道这么冷的天，无论是找工作还是继续创作，都不是容易事，我虽然不打算买本，但请你喝几杯奶茶热乎一下还是可以的。  

这个行为当然是被我的姐系朋友们怒斥傻多速，“我也好冷！你怎么不给我打钱！”  

我始终觉得没必要把人都想得那么坏，也相信自己通过对方的话语去判断其是否真诚的能力。

这位小哥做出549卖电子稿的事确实奇怪。除了不符合同人圈文化，还有一个点，电子稿发出去不怕二次传播吗？他没加技术保护措施。
但结合他在某平台上七、八年前无人点赞的心情日志和近期动态，我基本可以判定他不是想骗人钱，就是单纯地不了解同人圈文化，也没考虑后续传播问题。

我先预告结局。认识两天后，这位小哥把本子全送我了，还说“不收就是不拿我当姐妹”（……）。

最后，关于田野。
一、 小哥说他自己是大龄待业腐直男。我想知道耽美让腐直男沉迷的点在哪里。
二、 小哥自言受教育程度不高，初中之后没学过英语，也没读过任何女权、性别理论。所以我好奇他是如何进入这种立场的，用他的话来说：“我就是喜欢打拳！国蝻不行！”  
近些年，精英批判在政治哲学/社科领域是非常红火的话题。起码在欧美，21世纪出现了新文化精英这个阶层。20世纪也有文化精英，但他们是人群的极少数，而且较为保守。但如今，政治光谱偏左的几乎都是新文化精英。  
在这种统计学规律的支配下，肯定有一小部分人被忽略了。  
我觉得我可能遇到了一个。  

## **第一弹：腐与直如何在一个生理男性身上自洽**

在我给掏出来比我还大的同人本太太打了奶茶钱之后，还在他不排斥的前提下给了他一些建议——关于如何能更好地卖出本子。这时我们都放松了下来，闲扯之际，他提到自己是大龄待业腐直男。  
我当即吃了一鲸，心想：又腐又直生理男，how could that be？  

我问他入腐的契机。他说那是十几年前，他读初中的时候，偶然接触到了耽美文化。他并没有被当时盛行的“同性恋才是真爱，异性恋啥也不是”洗脑，而是单纯地“看到两个男孩子在一起就觉得很兴奋”。他说自己当年是一个宁肯少吃一顿也要省钱买台版的日耽男孩。  

我心说，老哥，你真的直吗？  

果不其然，他接下来补充道：“其实我也不能算直吧，我应该是BI，那个单词的意思好像是双性恋。只是我对国蝻完全下不了嘴，而大部分女生都整洁、干净、有礼貌，所以我觉得也许自己也可以喜欢女孩子。”

这段话大家可能没完全看明白，以下提供我从当时整个的语境及后来的聊天中完成的分析：
这位小哥其实是纯GAY，但他并不喜欢现实中的爹味男性，而是喜欢洁净温柔知书达理的男生。但在现实里，具备这些特点的往往是女性，所以他才会说：也许我也可以（试着）喜欢女孩。

他喜欢的是像刻板印象中的女性一样的男性。

总结一下：国男爹味之重，竟把GAY硬生生逼成BI。宁可试着喜欢女生，也不想遵循生理本能和爹味男恋爱。

为什么我会有这样的分析呢，也和后来的三条线索有关。
一、 我推测他没有谈过恋爱，这一点后来他自己也谈到了。他是否真的能与女性恋爱是未知数，但肯定的是他能对着纸片人老公冲。  
二、 他非常喜欢一位拍女性向AV的男优，喜欢到去对方的推特上大胆留言表示：我是你的男粉，但我对你的爱一点都不少！我每天晚上都想被你抱呢。
据说男优诚惶诚恐地回复：谢谢你的喜欢……  
三、我看过他正在写的原耽，其中也涉及到BG床戏。看那一段时，我可以非常明显地感受到，他写的不是女性在情事会有的反应，而是0的反应。且他代入的也是那个女性角色，而非强势男性。（这一点会在第三弹分析）  

BTW，他喜欢听我叫他姐妹，要与我姐妹相称。  
说到这里，结论已经很清晰：此君大概率是纯GAY。

腐与直能否在生理男性身上自洽呢？从这个例子来看，似乎是不行的。但我认为，它确实可以在一类男性身上自洽。   
如果一个男生看耽美，是为了摆脱性别身份的枷锁，他就是更喜欢被主导、被反制，他希望自己的软弱被允许，想做家庭煮夫而不是事业男性。他在耽美里追求的并非同志间的情与欲（有这个需求应该去看同志文学），而是受动的身份幻想，那么他完全可以是现实里的直男——只是喜欢强势的、能包容他的软弱和敏感的女性。  
说白了，就是GB。但在GB被推广之前，耽美也许也是某些人的代餐。  

无论是因为现实太过惨淡而将自己强行套入“直男/BI”身份以便更好自由呼吸的GAY，还是通过耽美追求受动幻想的“软弱”男性，都是边缘群体中的边缘人。我们什么时候能进入更自由的世界呢？  
我当然不会直接和小哥说：“你的身份认同可能出问题了，你是GAY！”因为从一种认知进入另一种认知是非常难的，中间会有一个极端痛苦的过渡期。在无法保证他能熬过这个过渡期的前提下，我不能随随便便把我的分析和猜测对他说出来，这太不负责了。  

如果我们日后有机会成为很好的朋友，也许我会以更委婉的方式让他自己发现。

___________________________________________

## **第二弹：男性如何通过个人经验共情女性主义？**

聊到女权时，我对小哥的网络形象已经有所了解，是常被误认为女孩子且有一堆纸片人老公的资深宅腐。接下来我会模糊一些信息，给现实中的小哥做个侧写，以便更好地切入话题。  
小哥四舍五入三十岁，在三线城市长大。初中时偏科严重，于是读了中专。大专时去日本交换过两年，之后回到国内一线城市，做过体力劳动，也做过脑力劳动。  

他最初和我说他每天坚持打拳骂国蝻时，我是有点犹疑的。因为确实有男性（一般是高知）会给自己贴个女权主义的标签，用来显示自己作为文化精英的进步性，其实根本不关心女性的真正困境。这种人我遇到过不止一个。  

他说到了一个细节，消除了我的大半疑虑：等电梯时，如果他看到电梯里只有女性，他就不上去，等下一班。因为他知道自己个头比较壮，可能会给密闭空间中的女性造成压迫感。  
我相信会想到这一点的人，不同于那些将女权作为鲜丽的尾羽装点自己的人。  

我问他是否看过女权理论，他说没有，是一种比较朴素的情感，“看到女性在婚姻中遭受到压迫，我就很愤怒。而且你看那些案件，强奸幼女才判几年，女人在被家暴的时候反击居然被比那个判得还久，这合理吗？”  
这个问题可能很多人都有，从朴素的正义感来说，这当然不合理。但从量刑规范化的角度来说，其实能说通。能说通不代表这是对的，只能说明目前的立法和司法有和朴素正义感不相容的地方。这个话题以后有机会再写。  

我听了他的话，有一个猜想，就问他是否在小时候被霸凌过。  
他说是的，小学时他很文静，于是老师和男同学都叫他“假娘们”。这件事他耿耿于怀十几年，他想不通那些人为什么要这样对他。

我之前遇到过的大部分能和女性困境朴素共情的生理男，也都有这个共同点：被霸凌过，而且霸凌方式是说他们像“女的”，以此达到羞辱效果。  
其实往下挖一挖，这件事里有超越了个体痛苦的集体失声——为什么被评价为“像个女人”是一种羞辱和指责？这里的“女人”到底是一个怎样的符号？  

就像友邻当时留言所说：这个世界终究是会分成爹和其他人，而不是靠性别分。  

下弹预告：男性书写与女性书写的差异（此处的男/女性是指性别气质，并不一定是生理性别）  


爹男之间那种默契的狼狈为奸大概是这样的：
“你怎么跟个娘们儿似的？”  
“我要真是，那一定让你先爽一把。”  
