---
title: 【Silicon Valley】【Dinfoyle】圣诞一日
date: 2021-12-19
author:
  name: 森森
categories: "Story"
tags: "同人"
---
*<span style="color:grey"> 我坚定地认为浪漫爱是一种精神疾病。</span>*

___________________________________________

玻璃窗上结起霜花，仿佛天使的手印。松树的清香丝丝缕缕渗入感官。壁炉里的柴火无止息地噼啪作响，温暖的光跃动而出。商店里放着流行了二十年的节日歌，浓厚饱满的女声唱着“圣诞节我想要的只有你”，结伴而行的路人脸上洋溢着比高飞狗还傻气的笑容。

又到了一年一度Gilfoyle最厌恶的日子，圣诞节。一个女人做了场荒唐的梦，马槽中传出一声啼哭，于是耶稣先行上市，迅速垄断了信仰市场。尽管硅谷的圣诞氛围比加拿大收敛许多——在麦吉尔，年年都有扛着袋子在街上走的圣诞老人——Gilfoyle仍然对这庸俗的景象烦不胜烦。他索性拉上窗帘，去客厅打开冰箱拿了瓶啤酒。

自从他和Dinesh两个人搬到这里之后，就再也没庆祝过圣诞节。每年的圣诞节，他们都各自对着电脑喝啤酒，时不时拌个嘴提神。有一年，Dinesh问他，加拿大的圣诞节是什么样的。

我以为你比我更了解，他说。还在Pied Piper的时候，你为那些无知的同事提供旅游攻略时自信得仿佛一个土生土长的魁北克人，我毫不怀疑你是含着枫糖浆出生的。

他听到一声嘟囔，不用回头也知道Dinesh翻了个白眼：“一年之内你难道不能有一天不那么刻薄吗？看在上帝的份上，今天可是圣诞节！哦——好吧，你个撒旦教徒。”

“伟大的撒旦庇佑我们不必成为圣诞集市上待宰的羔羊，用出卖精神和肉体换来的少得可怜的货币购买圣诞老人的谎言。”与此同时，他轻巧地敲击键盘，改掉了一个bug。

Dinesh没有回应。Gilfoyle觉得奇怪，他停下手头的工作，回头看Dinesh，只见对方在发呆。他嘴角古怪地上扬了一下，要笑不笑：“怎么，你终于收到了最好的圣诞礼物——发觉你的人生是一件注定失败的事情？”

“我在想，整个伊斯兰堡只有两颗圣诞树。当我们冒着晚回家被大人打骂的风险骑车去看那些挂在树上的塑料灯串亮起时，你这样的白人在为拥有太多而感到烦恼。”Dinesh寸步不让。

Gilfoyle不为所动：“看，现在谁是种族主义者？以及，你说’我们’，以我对你的了解，你对权威的惧怕和顺从使你绝不会在可能得到负面评价的情况下去看什么圣诞树。”

Dinesh耸耸肩，脸上浮现出狡黠的笑意：“好吧，你猜对了。作为家族中最酷的表哥，我当然是在每个圣诞按时回家完成作业，然后享用妈妈炸的Namak Pare，并在Wajeed半夜回家被大人发现时为他求情。哦，只有一次我没有为Wajeed说话，因为他偷溜进专供有钱白人的圣诞集市里，却没给我带礼物。”

正当Gilfoyle准备嘲笑这段流于表面的手足情时，Dinesh像是陷入了某段回忆，他的长睫毛缓慢地扇动，眼神变得有些飘忽：“Wajeed说那里有打扮成耶稣模样的男人、圣诞花环、热红酒、巧克力、姜饼屋……还有好些他叫不上名字的新奇玩意。”

回忆到这里，他终于对Dinesh可能跑去了哪里有了合理的推测。他想，自己可以去附近的圣诞集市看看。

Dinesh今早与他大吵一架。这在一起创业的那些日子里不算少见，甚至在见某个投资人的前一刻，他们还在门口互相呛声。但每一次都是边吵边干活，吵完了代码还没检查完。也许是因为纽维尔路的运营逐渐稳定，他们都有些放松了，放松到有精力去制造这些生活戏剧。

他在平安夜喝了太多酒，少量的睡眠没能让他清醒过来，以至于早上他无知无觉地脱口说出那些话。想到这里，他把刚打开喝了两口的啤酒推得远了一点。

如果有什么比圣诞本身更糟糕，那么就是在这个受诅咒的日子没有一个可供欺凌和嘲笑的对象。Gilfoyle想到这里，觉得去圣诞集市逛一圈也不是那么不可忍受。

___________________________________________

Dinesh在大街上漫无目的地行走，他不知该去哪里，但他明确地知道自己不想回去和Gilfoyle共处一室。

不得不说，偶尔他享受和Gilfoyle拌嘴，那是一种游戏的乐趣。这不像逻辑严密的机器学习算法，每次执行都会提供同样精确的结果。Gilfoyle进攻的角度诡谲多变，甚至揭露了一些他都没察觉到的自己身上的特质。有时，几乎可以说他是心怀期待地想听听Gilfoyle又要说些什么刻薄话。

他知道，Gilfoyle也同样如此。就像这么多年来，尽管胜局寥寥，Gilfoyle依然和John在国际象棋上较劲，而不是去写个AI代替自己打败John。他们都心知肚明，创造一个棋盘上的常胜将军对Gilfoyle来说并非难事。

可有些东西是不应该被放在棋盘上的。他深吸一口气，加快脚步，强迫自己去观察路人或街景，不去想早上Gilfoyle说的那句话。


他注意到远处的一个复式玻璃屋灯火通明，门口站着几个穿着套头卫衣的年轻人，似乎想拉路人进去。他不常走这条路，这建筑虽然眼熟，但一时半会也想不起究竟是什么地方。走近了才发现，那是一个小有名气的教堂。

硅谷是全美教堂最少的地区之一，毕竟这里的人有自己的神，“科技”。也许是近年人们发现新神也不怎么可靠，于是又回到了主的怀抱。但硅谷的大多人显然不是那种会乖乖在高耸的穹顶下和神圣的花窗旁静静聆听圣歌的虔诚教徒，于是有了这个风格前卫的玻璃房。里面的“唱诗班”就是一群用电子、摇滚和朋克表达对主的赞美的科技人士。

看上去他们晚上似乎要举办活动并欢迎路人的加入。Dinesh是无神论者，但考虑到今夜自己无处可去，教会的兄弟姐妹们又如此热情，他半推半就地进了教堂。

进去后，他看到门边的一块小黑板上写明了今夜的活动。与他料想得相差无几，无非就是音乐会和餐会。对于前者，他的期待值低到从地狱里探头跟他打了个招呼。但有免费的丰盛晚餐，这无论如何不能算是一件坏事。

事实上，他进来十分钟后，发现来者大多不是在谈论圣经和主。这里更像是一个打听消息、结交人脉的社交场合，就像谷力百拿到funding后的开的盛大派对。大家都在谈论几位科技新贵，其中当然没有纽维尔路。这时他心里生出一种小小的、孩子气的骄傲，没有人知道他们，Richard、Gilfoyle和他，曾经创造出了什么。那是所有的“科技新贵”加在一起都比不上的。


Pied Piper刚清算完的那两个月，他不怎么敢在白天出门，为此还被Gilfoyle笑话过很长一段时间。毕竟他上过Emily Chang的节目，还曾跑到街上和粉丝们合影。然而事后证明，一切都是多虑，他低估了科技界更新换代的速度和人们遗忘事物的能力。除了城里的VC会借此压低纽维尔路的估值，没人在乎这个。他既庆幸又失落。很难说明那是怎样的一种感觉，他们以为自己建造了一座从所未有的、高耸入云的通天塔，在对这个奇迹顶礼膜拜之时，它却突然凭空消失。
 在那段时间里，Gilfoyle曾和他说，也许这个世界只是高维生物的沙盒。所有人都生活在Minecraft中，以为是自己一砖一瓦地砌起了一座塔，直至眼见它凭空消失。惶恐、不安和伤怀都是多余的，有生物在更高的维度运行了一条指令，清除了指定空间内的方块，仅此而已。

他至今不知道自己从这段话里听出的安慰意味是不是错觉。强烈的音浪打断了他对这段回忆的反刍，架子鼓、电吉他、嘶哑的歌喉结合在一起，吓得他赶紧绕开舞台，逃去了楼下的餐厅。

好在餐厅一切正常，不是什么朋克饮食。长餐桌上有刷了蜜烤出来的火鸡、三文鱼、圣诞布丁和蛋奶酒等圣诞餐点。大部分人在楼上看表演，餐桌旁还没几个人。不知道这些人是结伴而来还是刚认识的，都像被划分好了一样，两三个一组聊得热火朝天。他独自一人，感到有些尴尬，很快发现对面还有一个落单的白人男孩，脸上还有雀斑，穿了一件套头卫衣，看上去年纪不大。

圣诞节不在家里，一个人跑到教堂来，这是什么戏码？他狐疑地看了对方两眼。男孩也注意到了他的打量，转过脸来对着他。他开始缓慢地挪动，并在内心祈祷对方不要开口和自己搭话。

“嘿，你好。你也是一个人过圣诞吗？喝一杯？”男孩已经拿着两杯蛋奶酒走了过来。

Dinesh下意识退后两步：“呃，你好，谢谢……不对，你几年级？”

男孩：“11年级。”

“那我想你还不能喝酒。”Dinesh硬着头皮说，他真的无意当别人的家长。

男孩倒是无所谓地耸耸肩：“好吧，被你发现了。那两杯都给你。”

这下Dinesh倒是不太好意思了，只好继续听这个男孩讲话。聊了一会儿，他才得知男孩的父母去北欧过圣诞了，把他一个人留在这里。又抱怨11年级的课业压力太大，10月的PSAT成绩不理想，不知道能不能和女朋友申到同一所大学的奖学金。

Dinesh对“一个在蓝带高中读书的白人男孩的升学困难”和“他的情史”这类话题兴致缺缺，甚至感到轻微地被冒犯，所以只是敷衍了几句。

“那么，我们来说说你吧，在帕罗奥图工作的tech bro？”

“你怎么知道？”

“哦，你有那种气质。私立大学毕业的优等生，聪明，高薪，单身。”

Dinesh本来得意地接受着高中生的赞赏，听到最后那个词，脸色一变。

男孩看出他的反应：“放轻松，这没什么大不了的，我叔叔也在硅谷工作，他都四十了还没交过女友呢。当然，也没有男友。工作就是你们的性伴侣，是不是？”

蛋奶酒喝完了一杯，Dinesh变得有点亢奋：“谁说我单身？”  “如果你有女朋友，那你为什么圣诞节独自出现在这儿呢？哦，难道你们是异国恋？”

他本想以Mia为例，向这个高中生证明自己不是人们刻板印象中的单身码农。但想想Mia入狱的原因和她敏感的身份，他还是放弃了。诡异的是，Mia也不是他想到的第一个人。既然话已经说出口，他不想丢脸，于是喝了口酒给自己壮胆，继续说下去：“她……对，我们是异国恋。她是加拿大人。”
男高中生对此显然很有了解的兴趣，把第二杯蛋奶酒递给他：“你们怎么认识的？”

……

过了一会儿，局面完全掉转过来了。Dinesh变成了那个滔滔不绝的人。也许是楼上的音乐会已近尾声，越来越多的人到餐厅来了，在一片嘈杂中，Dinesh不得不放大音量：

“她有超模一样的身高……啊？不。我们不是同学。她是MIT计算机毕业的，写出的代码能让人精神高潮……她的胡……呃不，我是说她的头发是带点卷的那种，在阳光下会显出棕褐，像被壁炉里的火烤得香喷喷的栗子，或者擦得发亮的核桃木。她有一双猫一样的眼睛……”


男孩摸摸自己的鼻子，把他从头到尾打量了一遍：“伙计，无意冒犯，我很难说我相信你有这样的女朋友。但……怎么说呢，我知道，爱是盲目的。”

Dinesh放下酒杯，决定给这小子好好上一课：“这和盲目有什么关系？这是成熟男性的魅力……”

男孩笑了起来：“不得不承认，你是个有幽默感的人！哦，你今晚是不是和人约好在这见面？”

“什么？没有啊。”Dinesh糊涂了。

“那为什么门外有个人一直盯着你看？”男孩指了指他身后。

Dinesh醉醺醺地转头，玻璃墙使他可以清晰地看到门外的景象：一个中长发的男人抱臂站在那儿。在路灯的暖光下，他的头发被镀上了一层栗木的色泽。

他几乎是瞬间就清醒了，本能地想要到楼上去，跑到看不见对方的地方。但他知道自己不可能永远不回去，于是他背过身深吸一口气，对男孩告别：“我得走了。别喝酒。哦，顺便说一句，圣诞快乐。”

男孩摸不着头脑：“当然，圣诞快乐。”


Dinesh推门出去，十二月的天气让他禁不住打了个寒颤。虽然他好奇Gilfoyle是怎么找到这里的，但他这次绝对不会做那个开口问的人。

“感谢你，没有让一个撒旦教徒走进天主教堂。”Gilfoyle语调平板地说。

玻璃屋内是食物的香气和人们谈笑的声音，玻璃屋外是对抗和沉默，门前的积雪没有半分要融化的迹象。

Gilfoyle见他不说话，丝毫不觉尴尬地继续说：“但最终，我要收回我的感谢，因为我去了圣诞集市。”

Dinesh莫名其妙：“你去圣诞集市关我什么事？实际上，你去哪里都和我无关。我去哪里也一样。”

“我以为你内心的小女孩会在今天把你带到圣诞集市上去。”

“然后呢？你打算说什么？让我猜猜。是不是因为我缺爱、性别认知失调，或者向往做一个美国人的感觉？”Dinesh感觉自己的清醒渐渐升为高热。他的语气变得咄咄逼人。

他听到Gilfoyle那独特的笑声，和紧接着的一句：“我不会为今早我说的话道歉的。”

Dinesh也没期待过他的道歉。他从未妄想从Gilfoyle的嘴里听到没有任何嘲讽意味的“对不起”。
其实今早Gilfoyle的话不能算错。起初他们只是因为生活小事而陷入惯性的争吵，这次Gilfoyle却没有下棋的耐心，他用一句话掀翻了棋盘上那些排布颇具巧思、错落有致的棋子：“所以你想怎么处理？这些喋喋不休有任何意义吗，既然你不可能离开我搬出去。”

经过这些年，他再不情愿也要在心中承认，Gilfoyle对他的生命来说不是无关紧要的人。他隐约感觉到Gilfoyle也知道这一点，所以才肆无忌惮地开那些刺耳的玩笑。毕竟无论他做什么，自己都不会离开。

但Gilfoyle从未说出这一点，从未将它当作一个玩笑。这不是能摆在棋盘上的东西。

出于各种各样后天的原因，也或许有先天的因素，他有严重的信任困难。如果他选择信任一个人，那么他一定会努力藏好、不让对方发现，因为他怕未来的某天，对方以此为武器回击他。这归根到底还是无法全心信任的表现，但这是他能给到的最多的信。

但Gilfoyle该死的聪明，他一定早就察觉了自己的信任。当Gilfoyle说出那句话，Dinesh感觉自己像被失去了保护壳的贝类。

“我不道歉，是因为我以为你一直以来都理解我们的关系。没想到还是我高估了你的智力，所以，没有道歉，但我可以提供解释。”Gilfoyle看着Dinesh的脸，及时将他从游走的思绪中拉回现在。

Gilfoyle看上去还是不痛不痒，冷静镇定，尽管接下来的话对他自己而言是非常艰难的。然而，作为一个国际象棋爱好者，他也听过Savielly Tartakower的那句话：能赢棋的人都是坚持下完棋的人。
无论这一局多么糟，既然他先挪动了棋子，就应该下完。

他取下食指上的骷髅装饰戒指，递给Dinesh：“看内圈。”

Dinesh犹豫地接了过来，对着路灯的光仔细看了看内圈，发现是一行不完整的指令，不禁失语片刻：“……命令行？你在戒指内圈刻命令行？所以你想告诉我什么，你是个时刻惦记着工作的天才程序员？”
“现在我知道了。你的智力和记忆力都比我想象得要差一点。难道你不觉得它有点眼熟？”Gilfoyle说。

Dinesh沉着脸看着他。
Gilfoyle难得投降：“好吧，考虑到你敲下了几万行代码，忘记这么一条也不算过分。在Pied Piper的时候，有一次我遇到一个问题，返回去检查代码，突然看到这么一条不可理喻的分支，也没有注释。我去查了纪录，发现是你写的。本来是打算拿来羞辱你的，可是我测试之后发现出问题的不是那条分支。如果去掉它，系统反而运行不了。”

“所以你就把它刻在戒指内环，提醒你自己有多无知？”Dinesh不确定地推测。他习惯了和Gilfoyle玩这样的因果游戏，但这次他实在不知道对方究竟想说什么。

“你知道的，哦，也可能不知道。我坚定地认为浪漫爱是一种精神疾病，人类一定是某个脑区出了问题，才会相信爱的存在。但它是精神疾病里让人感觉较好的那一种。”Gilfoyle说到这里，停顿了一下，仿佛在措辞：“就像这行命令，我无法理解，但它的确在整个系统中奏效了。对于我来说，你就是这行命令。”

Dinesh攥紧了那枚戒指。指环的边缘在他的手心留下泛白的痕迹。

“Dinesh，”他极其罕见地叫了他的名字，而不是Brownie或Persian一类的调侃，“我希望并以为你理解的是，我不是一个能够理解爱的人。我不会说在Pied Piper的发布会上，我给你了进入系统的权限，或我们一起经营纽维尔路，是因为我对你的爱。事实上，提到爱这个词都让我觉得毛骨悚然。我也是一个几乎无法信任别人的人。但我……”

他还是很难说出那个词。但Dinesh已经知道了，他想说些什么来帮Gilfoyle圆场：“今早的事，我也……”

“但我相信你。”Gilfoyle截断了他的话，之后的一切顺理成章：“我相信你。我无法这样相信别人。但我不知道这种相信是否是爱。同时，我不确定你是否同样信任我，有时我会通过极端的方式去确定，就像今早那样。”

Gilfoyle说完了所有他想说的、他能说的，他已经设想了最糟的情况，也许Dinesh会马上回去打包行李，然后离他远远的。而信任困难也会伴他终生。

Dinesh不确定自己的脸发热是由于那两杯蛋奶酒还是别的什么原因。他挠了挠自己的脸颊：“我是不是应该给你一次收回这些话的机会？你明白这意味着什么吗？你可能会被我嘲笑一辈子？”

“……”Gilfoyle一言不发地凝视着他，那双猫一样的眼睛让他感到眩晕，他的理智也终于被搅入漩涡。


“我有和你同样的难题，我是说，信任。差别在于，我不认为爱是精神疾病，以及，信任是不是爱的一种，对我来说一点都不重要。”他刚说出这句话，还在想下句，Gilfoyle就朝他走了一步。他下意识地后退，以为自己会迎来一个拥抱。Gilfoyle又笑了，可这不同于以往任何一次，这是一个真诚的、不带任何讽刺意味的笑，他没有拥抱Dinesh，只是伸出手：“那么，可以把戒指还给我了？我不习惯手上没有它。”

Dinesh也笑了，很快他抑制住笑意，把戒指放到他手里，斤斤计较地说：“你得小心点了。如果你写出什么离谱的条件，我也会把它刻到戒指然后戴在手上。不，我会把它打印出来做成海报贴在公司的墙面上。”

Gilfoyle在他的手还没离开时就连同那枚戒指一起握住，Dinesh以为是不小心碰到了，想抽开，却被Gilfoyle直接拖着往前走：“今天我可以牺牲一回，你想去逛圣诞集市吗？”

Dinesh本想应下，他乐得嘲笑圣诞集市上浑身不舒服的Gilfoyle，但最终他没有这样做：“算了。回家吧。”
“堡垒之夜？”

“堡垒之夜。”
