---
title: 【芝锋】考古碎片
date: 2022-05-22
author:
  name: 森森
categories: "Story"
tags: "同人"
---


<span style="color:darkblue"> 只知不亲你必会冰冻至死。</span>

___________________________________________


在去年写芝锋同人的时候，反复听泳儿的《感应》。彼时刚下过雨，窗外的天是低饱和的灰蓝，耳边缠绵缱绻的女声淡淡地唱：

> 我吻着你如同消失最后天地，直到瓦解也未肯舍弃。
  只好吞了你的气，爱着空气。


与此同时，我敲下《掂心知意》的最后一句：

> 在那个未满二十岁的吻中，世界褪去，只剩唇齿间的水汽。气转瞬散去，进到土，进到水，进到云，进到一切永恒的更迭中，因而比他们活得更久。

其实我是几乎不看不写BG/GB的，之所以想为这一对写，也是因为这并不是一段典型的异性恋关系。芝和锋的美都是超出性别范畴的，两人在一起好似照花前后镜，画面交相映，无论切到哪一个视角都很有趣，更别说这其中存在的疯癫与倒错。写完同人，我其实有些遗憾，因为我没能写出想象中应当有的高浓度的“疯”。是的，真正的爱绝非和谐平静的山风，而是一场业火。所以才说情种生于富贵之家——普通人被那样烧，是挨不了几天的，连表露出那份痴的机会都没有。

这篇算是一个补丁，记录一些考古过程中种种心绪。爱诚然会消失，但更重要的是，它发生过，并留下了我们谁也抹除不掉的痕迹。

**2021.9.25**

锋芝相关。

说着不感兴趣还是狠狠殇了，对真人的投射不算多，毕竟真真假假看不清楚，但这个模式好好嗑，疯极了。锋是戏里疯，芝是戏外疯。

“接我三招就娶你”的事是让人感慨芝在爱里那种孤勇，要拼命也在所不惜的感觉。刚看到另两个料，一个是陈红在书里写的，05年拍《无极》（同年菲结婚），锋芝在一个剧组，她疯狂追他，半夜还去拍他房门，他从来没开过。陈红说的是他当时对芝很冷漠。

然后就是14年锋菲世纪复合，芝打电话给向太崩溃大哭，说“这个男人已经不值得爱”，同期边看精神医生边拍戏。

爱不是账本，算不清的，不好说谁辜负谁、谁愧对谁，令人着迷的是这个树死藤生缠到死、藤死树生死也缠的劲儿。疯是传染的，锋芝在一起和分开都很抓马，结婚听上去也是锋被芝心中的火烧到了、被她身上的那种力拉下去了。在没有通知双方父母也瞒着芝的情况下，他很冲动地包了菲律宾半个岛，定了戒指。戒指放在包里怕被发现，想来想去，她知他爱惜照片，从来不敢动他的胶卷，就藏在胶卷里了。把芝接过去时，约她到海边，自己先去翻胶卷里的戒指，结果三十卷忘记藏在哪一卷里，翻得好急，翻到就奔去海边和她求婚。（有访谈可以看，当年还很甜蜜的时候谢生讲起这些事，讲得他自己都藏不住笑）

11年离婚那一段更抓马了，两个人每天不是买通稿登报就是接受采访，互相痛斥对方不负责、虚伪、谎话连篇，恨得能抽骨扒皮。锋接受采访说，她现在跟你们都讲她几恨我，但她昨天发短信给我，说还爱我，问我还爱不爱她。

但锋菲就没这个感觉，很平淡，很养老，很退休。由此可见我嗑的其实是tension，是：你在我旁边，只打了个照面，五月的晴天闪了电”。无需破镜重圆，不要合家欢喜，“我们要互相亏欠，要不然凭何怀缅”。
我以前写过，现代人很脆弱，不经烧。这种好像能把人烧成一把灰的爱，来一次，人就差不多耗完了。所以呢，代代就好，千万不要效仿。

**2021.10.1**

动人的故事是被剜去的一寸血肉，遗失的一克灵魂。
而我总是借概念的棱镜去透视生命，以至于最热烈的情节也是冷色调，也可被清晰拆分为一个个概念。动机，行为，结果，写一份合格的检验报告。

这个下午略下头了，因为有人问我为什么文里没车、为什么每到恩爱部分都跳，不写这些关键的。

我os：因为恩爱和车在我看来并不关键。

火差不多少烧完，面对现实，我嗑的点又是最冷的。我早就不嗑唯一，也不嗑“双向奔赴”（今日学的新词）。我只知道爱肯定会消失，但痕迹默默存在于每个人体内。有时也发现不了，一辈子很快的嘛。

还有一点是，当人和人在一段relationship里进得很深，其实就不再伪装了，有时会现出一些自己都没意识到的本相，在关系里发现自己的另一面。就像谢平时可能觉得自己传统、大男子主义、能扛，但他会在婚姻里看到自己脆弱的地方（被爱宰制是一种迷狂，虽体验极致但也不能自治，对他这种想获得掌控感和安全感的人而言是很可怕的）。芝也会有这种时刻，看到一个相反的、被悬置的自我。

我总是沉迷于关系性……

**2021.10.1**

我会分享一些比小说还精彩的现实：

11年金像奖颁奖礼，谢带芝参加，两人全程表现得很甜蜜。嘉宾宣布结果，谢生摘得影帝。他先抱一下芝，翩翩然走上台，先感谢芝，然后说：BTW, you are beautiful tonight, not just tonight, but especially tonight.

芝坐在下面，眼里都是泪，那个表情很好地呈现了什么叫痛苦到心如刀割。

（后来大家都知道了，其实那时两人情感已破裂，在签离婚协议，不愧是影帝和影后。）

非常推荐观看原片段，现在的国产电影、电视剧里，看不到演员做出这样的表情了。

[金像奖芝锋]( https://m.bilibili.com/video/BV1oW411T7Yh?p=1&share_medium=iphone&share_plat=ios&share_session_id=B10B4847-22B8-4953-BAF4-DA7D72E8D796&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1633148581&unique_k=NX9FG1&share_times=1 "金像奖芝锋")

**2021.10.2**

嗑到这里嗑明白了：芝锋精神水仙感很重。

林奕华评论谢生：“他不是cool，只是confused。他活过了詹姆斯·迪恩生前的年纪，全仗他在极速的边缘懂得及时刹车。”

这个刹车呢，是说他没有真如年轻时说的那样：在35岁前，在事业巅峰，结束自己的生命。歌手时期，他唱“我自幼直觉便是很早死”，自杀说过不止一次。帮他刹车的是和芝的感情。两个快溺水的人，婚姻把他们托起来，让他们感觉自己可以组建温暖的家庭、可以做正常人。谢是在婚后发生了事业转向，抛开曾经最爱的音乐，开始大量接拍内地影视。结婚了，有家了，他在努力地世俗化。同期芝放弃事业，回家做全职太太，也是在世俗化。可能他们觉得“家”就应是这样，两人齐心协力放人间烟火。

谢婚后接受采访一直说不要写柏芝不好，她很努力了，她很认真在做了（芝自己边哭边说，当时就是出去买个菜也被媒体写得像疯子）。他其实并不全在说柏芝，我是说，两个无法自爱自怜的人，却能把这种爱怜投注到对方身上，让对方做自己精神的肉体。一方在融入世俗过程中感到的痛，悉数应到另一方身上。生怕对方碎掉，因为ta碎也是自己碎。这段关系的动力学是两头小兽披上人皮，把对方当作镜子。
这就是我说的水仙感。

所以《玉蝴蝶》是唱给谁的没那么重要。恋生花、风之纱、玉蝴蝶，起码有一部分，是他自己。

**2021.10.2**

关于芝锋的感情破裂，我提供一种理论：

芝爱起来很疯，可以在事业巅峰退回家生孩子，可以婚后都不和朋友出去玩。谢打电玩几个钟，她在后面望他背影几个钟，还给他喂饭。谢和父母闹矛盾，芝在中间斡旋（都有新闻报道）。第一次和谢分手后，去打脐环，痛到休克十分钟。二十岁在媒体前崩溃大哭，说不知为何找不到一个爱自己的人。

这种几乎让人窒息的爱，是缺乏安全感的谢需要的。这种爱让他心安，所以他说如果设想一个在他死那天仍会陪着他的人，只有柏芝。

很多人推测08艳照门致使他们离婚，其实只要把他们当年的访谈报道看个七七八八，就知道不是。艳照门反而是他们感情的催化剂，一来艳照是他们确定关系前的，二来他们都怕彼此碎掉，09年锋上访谈，首次如此认真地公开审视他和柏芝的关系。他说，她十七岁遇到我，就说喜欢我。求婚那一日，岛上的天空一半电闪雷鸣，一半宁静日落，他话说出口，柏芝脸上的表情是他那么多年没见过的，不是惊讶、不是喜悦，是丢了魂魄。

但是呢，就像李敖写的：“爱情只该在广义的文学里，不该放出来在现实生活里，因为它太不完美，并且彩云易散，现实生活里的爱情是单调的、无趣的、贫血的、滥套的、庸俗的、浅薄的、一百个负面形容词也形容不完的。现实生活的人，应该欣赏罗密欧、欣赏茶花女，看文学玩假的，自己可别玩真的，真的并不好玩，并且伤心伤神伤人，麻烦无比。爱来爱去，什么都千疮百孔了、支离破碎了。”

他们的爱太戏剧性。是照镜子，在对方身上拼凑自己，但到底不是一个人。芝还在烧，她的爱吞噬所有，令她难以自治，而锋发现自己烧不了那么久。也许察觉倦意之处还愿意陪她疯陪她演，因为他不能眼睁睁看她碎掉。可是渐渐力不从心，再继续下去，他知自己会目睹她整个碎成渣。

飞机门是她身上崩裂的那道痕。再不分开，他就要目睹她的碎裂，也是自己的碎裂。

离婚后，谢接受采访，原话照录如下： “如果你现在问我还想不想、还爱不爱那个人，那么我告诉你，我想，我爱。但我真的不知道怎么继续走下去。我听说了，前两天她还在和你们（记者）骂我，但昨天我们刚通过电话和短信，她说她还想我，还爱我。”

他想护好她，就必须要时刻满足她对爱的高浓度需求，但他沉淀下来，没有了。不只是说对她没了，就是aging，然后所有的感情都变淡。也可以说是一个人长大了，另一个人没有，最后不得不分开。

**2022.5.22**

“她炙热地喷发，恨不得烧毁万物。而他已经成长为富士山了。”
