---
title: 随机问答
date: 2022-06-16
author: 
  name: 森森
categories: "Review"
tags: "杂谈"
---


<span style="color:grey"> 唠会儿嗑。</span>

___________________________________________


**Jun 9, 2022**  

Q1：森 想问问德语入门最好要报班 是吗？最近发现市面上的班级感觉性价比都不是很高（价格很高 课程outline写得很不明确…）而且大多目的性很强 有点点急功近利为考试的感觉… 想找一节时间上自由进度比较缓慢、可以留出足够自我消化余地的班级好难…
森建议零基础自学吗？或者可以推荐一些主观上觉得比较好的channels/网课/资源吗？

A：不建议零基础自学，起码语音要跟专业老师学。最好是跟老师学到A2，之后再考虑自学。上课机构只推荐歌德学院，至于独门独户个别招生的就太多了，水平难以判断。我C级别是自学的，资源现在推荐可能也为时过早。打基础阶段用交际德语教材及配套词汇手册、杜登德语语法为宜。

**Jun 8, 2022**  

Q2：森森～想请教一些学习建议！
我基本都是处于多个任务并行的状态，压力很大，很想做好每一项任务，但苦于精力很容易耗光，而且有些难恢复，经常报复性休息导致恶性循环。
因而想请教下森森，有没有什么能在多任务下能保证执行和维持精力的建议呀？

A：精力槽容易耗光，主要有两种解决途径。一是改善精力水平，也就是增加精力值，这主要靠良好的作息，规律的锻炼和饮食，需要很长的周期去调整。二是优化有限精力的分配方式。一般来说，我在多线程任务里都会安排一个休息点，就是几个任务中一定会有一个我做的时候感到比较放松的任务。这个任务可能优先级并不高，但可以有效缓解压力。另外，要根据优先级及不同任务的switching cost来安排任务顺序，同时要考虑到不同任务之间的互动性（有没有可能花一份力做好两个版块，减少重复工作）。

**May 30, 2022**  

Q3：想问下姐姐为什么放弃德国法学读博选择转CS？

A：纯做理论研究，我是有兴趣的。但是考虑到回国之后找教职及后续职业生涯会面对的种种问题，我自问对学术也没热爱到可以奉献一生的程度。而且我许多朋友在高校人文科系任职，回国后实际上也无法花很多时间在学术上。你如果有国内学术界的朋友，可以问问情况。德国读法学博士需要的时间成本极高，回来以后除了进高校，去别的地方几乎都是overqualified，因而反而没什么竞争力。
我对CS一直感兴趣，实际上我之前写过的比较大的论文都是和AI/算法的法律保护有关的，也有好朋友在这个行业，经常听她们聊相关。而且在欧洲，CS毕业之后能找到的工作在薪酬和强度上都是比较令人满意的。兴趣+功利上的要求都可以满足，就去了。

**May 29, 2022**  

Q4：请问应该如何培养一种逻辑清晰、且能比较明确地通过现象看本质的思维方式？最近越来越为自己的混乱与跳脱感到焦虑，感觉之前的大部分偏理性的言论不过是他人观点的整合，似乎很少能靠自己真正分析清楚某个问题，学到的知识也很难落到现实的思考中。

A：多读、多看、多写、多想。你既然能整合别人的观点输出理性言论，那么就说明有基本的判断力，也可以以一个外部视角去审视自己写和说出来的东西。想要补逻辑，最简单的方式就是去听形式逻辑这门课。人都是从走到跑的，先观察所谓可靠理性的人怎么分析问题，然后模仿步骤。模仿多了自己就有手感了。

**May 22, 2022**  

Q5：请问森森，很想删了一个社交app，但是删了就看不到在意的几个朋友发的动态，该如何抉择？因为是单方面关注，所以也不可能叫人家加v。但是觉得这个社交app太让人内耗了，所以很想断舍离。一方面不想内耗下去，一方面舍不得几个朋友。

A：比较一下，几个人的观点值不值得你留在这个平台继续内耗。或者说，有没有屏蔽机制可以让你只看这几个人的观点。要是我，应该还是会删除app。有趣的人千千万，都在前路等着，下一站还有。
